=== PAGE 4 ===
《幸福的勇气》是“勇气两部曲”的下卷、完结篇。同样以百年前著名
心理学者阿德勒的思想为核心，以“青年与哲人的对话”故事形式展
现。《被讨厌的勇气》探究“该怎么做，人才能获得自由？”而《幸福
的勇气》探究“该怎么做，人才能获得幸福？”
在青年与哲人对话的三年之后，青年已经成为了一名小学老师，生活
和工作实践中的挫败让他对阿德勒的思想感到绝望。“猛药”级的哲学
对谈，将再度开始……
SHIAWASE NI NARU YUKI by Ichiro Kishimi ，Fumitake Koga
Copyright© 2016Ichiro Kishimi&Fumitake Koga Simplified Chinese
translation copyright© 2017 by China Machine Press All rights
reserved.Original Japanese language edition published by Diamond ，
Inc.Simplified Chinese translation rights arranged with Diamond ，
Inc.through EYA Beijing Representative Office.
This title is published in China by China Machine

=== PAGE 5 ===
Ⅰ.①幸… Ⅱ.①岸…②古…③渠… Ⅲ.①人生哲学-通俗读物 Ⅳ.①B821-49
中国版本图书馆CIP数据核字（2017）第064143号
机械工业出版社（北京市百万庄大街22号 邮政编码 100037）
策划编辑：廖岩 责任编辑：廖岩
责任校对：李伟 责任印制：
印刷厂印刷
2017年5月第1版第1次印刷
170mm×242mm·13.5印张·插页·161千字
标准书号：ISBN 978-7-111-56452-2
定价： 元
凡购本书，如有缺页、倒页、脱页，由本社发行部调换
电话服务
服务咨询热线：（010）88361066
读者购书热线：（010）68326294
（010）88379203
封面无防伪标均为盗版
网络服务
机工官网：www.cmpbook.com


=== PAGE 6 ===
机工官博：weibo.com/cmp1952
教育服务网：www.cmpedu.com
金书网：www.golden-book.com
推荐序一 没有足够勇气，你就无法幸
福
在很多人印象里，幸福是一件慵懒的事，就好像学佛是一件随性的事
一样。然而恰恰相反，古人说，学佛乃大丈夫事！没有足够的毅力和
勇气，磕头、烧香、持咒、念佛都只是邪道，不得见如来。现代人学
佛常常有买保险的心态。已经衣食无忧了，也买了足够的商业、意
外、人寿、财产各种险，但还是隐隐约约觉得不安稳。因为总有一个
无常悬在头顶，所以再找个信仰吧！可能那些缭绕的香烟能够带来安
慰剂的效应。真正的修行，首先是放下对于恒常的追求，坦然接受无
常的发生。这种勇气，没有足够的智慧和福德，是难以拥有的。
幸福也是一样。如果你所理解的幸福就是什么不开心的事都尽量不发
生，平安喜乐地过一辈子，那么多半你是要失望了。就像这本书中的
青年一样，了解了一点阿德勒的理论，就希望药到病除，魔术一般地
改变周围的环境。那跟烧香拜佛、回头还愿实在是没有什么区别！我
们无法“学会哲学”，我们只能“从事哲学”。哲学是一条没有尽头的道
路，有勇气的人才能百尺竿头更进一步。
阿德勒所发现的哲学路径显然是影响巨大的。我最近阅读的多本书都
不约而同地指向阿德勒的理论。张五常教授写过一篇文章叫作《学术
中的老人与海》，一个学者的价值不在于写了多少书和文章，而是

=== PAGE 7 ===
100年里很多理论和技术都过时了，但人性没变，人们对于自卑与超越
的矛盾没变。因此在今天读阿德勒的理论依然觉得切中要害。
这本书的作者是阿德勒的痴迷者，这一辈子就研究这一个人，这种事
我是做不来的。所以他对于阿德勒的理解又比我们这些门外汉更接近
真相。
在哲人与青年的对话过程中，通过青年之口，把一切世人常见的贪嗔
痴慢疑惧都呈现了出来。这种写法是很容易引起读者共鸣的，因为能
够毫无保留地接受一个理论也是需要勇气的。大部分的人爱质疑。当
你获得了这一切问题的答案，却发现原因是你需要面对自己童年时受
过的伤、用爱而不是恨来对待这个给过你伤害的世界，这种感受是令
人震惊的。不是理论没用，而是你自己的病还没治好。
相对于爱，人们更愿意选择恨。因为恨比爱容易，操作简单而且责任
不在我，甚至让我更有力量！但恨的结果就是相互对抗，两败俱伤。
你内心的伤痛永远得不到疗愈的机会，一遇到风吹草动就会沉渣泛
起、雷霆万钧。
要选择爱，首先要过伤害这一关。明明遭遇过伤害，却要报之以琼
瑶。这里需要的不仅仅是勇气，而是知识和智慧。理解了，才能接
受。很多情侣宁愿吵架也不愿意剖析内心的伤痛，因为愤怒比心碎好
过得多。如果你相信真正的幸福不是假装没事的云淡风轻，如果你想
要追求明白通达的幸福感，你第一个要具备的就是直面自己内心伤痛
的勇气。而这，才是阿德勒哲学之路的第一步。
所以，没有足够的勇气，请不要跟我说你

=== PAGE 8 ===
推荐序二 “自立”尽头的爱
禅师和青年的故事有两个版本。理想的版本是青年遇到禅师，受了点
拨，顿悟了，从此过上了幸福生活。现实版本则是青年受了点拨，觉
得自己顿悟了，可回去没多久，发现“知道了很多道理，却依然过不好
这一生”。青年或失望或愤怒，再也不相信鸡汤了。如果这时候青年再
遇禅师，他会说些什么呢？而禅师又会对他说些什么呢？
作为《被讨厌的勇气》的续集，这本书就是从自觉受骗的青年再遇到
研习阿德勒的哲人开始的。和几年前相比，这个青年可不再单纯了。
他从图书管理员变成了一位教师，有了很多自己的实践经验（大部分
是失败经验），对人生又多了些自己的理解和判断。他对阿德勒哲学
的态度，也经历了从盲目崇拜到满腹狐疑的转变。现在，他来到了哲
人的书房。以思想为利剑，代表常识的青年和代表阿德勒哲学的哲
人，开始了最后的决斗。
他说了些什么，是否在理，作为读者的您自然会在书中找到答案。青
年“质疑”的行为本身，却颇有几分道理。任何一种学说，都要走出书
斋，去接受现实的考验和质疑。当初阿德勒的哲学在两个领域应用深
广：心理咨询和教育。现在，哲人需要在实践中证明阿德勒哲学的生
命力。
与上本书一样，在辩论的刀光剑影下，读者还会有很多观念被刷新的
快感。阿德勒思想违背常理，但细思又很有几分道理。那为什么大家
都没想到，或者即使想到了，也不愿去践行阿德勒的思想呢？因为这
些思想并不让人舒服，相反，它让

=== PAGE 9 ===
无论你经历了怎么样的过去，遭受了怎么样的迫害和不幸，你都不该
以“受害者”自居。在“可怜的自己”和“可恶的他人”之外，最重要的是要
想“怎么办”……
如果你和老板意见不合了，你要遵循“课题分离”的原则。你以你的方
式工作，那是你的事，而老板要骂你开除你，那是老板的事……
对孩子，既不应该批评，更不应该表扬，而应该把他当作一个平等独
立的个体去尊重。不应该鼓励孩子的竞争，也不应该树立家长和老师
的权威……
如果你决定信赖一个人，就要无条件地信赖，不计后果，不怕伤害。
否则你就不是真的信赖他……
在爱情中不存在所谓对的人或错的人，如果你决定爱他，那就是对的
人。所谓的命中注定，不过是你的决定和行动……
我爱他，跟他无关……
是不是怎么看都不觉得这哲人像是结了婚的人？这样的人就该注定孤
独一生才对嘛！
阿德勒说自己的理论，也是以教育为目的，归根到底是教人“自立”。
如果你能看清阿德勒式“自立”的含义，你就会明白“自立”这简单两字所
包含的艰难和沉重。一个人要有多大的勇气，才能放弃对他人和环境
的控制期待，以换取自己的自主权和控制感！他要有多坚韧的赤子之
心，才能在跟人交往时，不计过去，不畏将来，不求认可和回报！
更何况，即使他有了这样的勇气，也未必能过上他想要的生活——这
跟车子房子没半点关系，每天该挤公交还挤公交，该挤地铁还挤地
铁。他也不会因为信奉了这种哲学就高朋满座受人尊重——相反

=== PAGE 10 ===
目的，就在于消除自我，承认我们只是普通人，不从社会序列和他人
的认同中去寻求自我价值，而只从自己的所作所为中去寻找自我价
值。
如果说这就是阿德勒式的“幸福”，这样的“幸福”，你还想要吗？
怪不得书里的年轻人觉得，这位宣扬阿德勒思想的哲人就是古希腊
用“歪理邪说”蛊惑年轻人的苏格拉底，活该被处死啊。
可是通过这种自立，我们又得到了什么呢？因为我们能够选择自己对
待生活的态度，我们也在这种选择中获得了一种全然的自由。
一个信奉阿德勒哲学的人，是人群中的隐者。“自立”的背后，是无边
的孤独。想想一个自立的人，是一个在心理上真正断乳的人。当他遇
到麻烦时，不再对亲人、朋友、同事怀有“理所当然”的期待。当然他
可以求助，这是他自己的课题。但是亲人朋友是否伸出援手，这是他
们自己的课题，与他无关。或者他也可以期待，但这种期待是否被满
足，也是他自己的事，与他人无关。从自立那天起，他就失去了抱怨
的资格。当然他也不再需要对他人的情绪负有什么“理所当然”的责
任，因为这也是他们自己的课题。去掉了人们习以为常的以控制和期
待来相互联系的方式，在一个个彼此独立的课题面前，他怎么能不孤
独呢？
看着阿德勒的哲学，我经常想，一个自立的人，应该是很孤独的。他
不处在表面热闹的人际关系中。哪怕在爱里，他仍然孤独。但这种孤
独，也许正是人生的某种真相吧。
可是另一方面，正是去掉了这些不纯粹的联系，才能剩下了阿

=== PAGE 11 ===
动机在杭州
浙江大学心理学博士，心理咨询师，幸福课公众号作者
推荐序三 我遇见了所有的悲伤，但我
依然愿意前往
我认为，阿德勒思想的智慧是非常伟大的。
他内容的核心是要为自己负责，并打破一切幻觉和不合理的信念，然
后寻找到属于自己的心灵力量，从而选择不一样的人生。
从过去获得物质上的满足到现代社会获得心灵感受的满足，这是社会
的进步。
老话说，“饱暖思淫欲”。
物质获得极大的满足之后，每一个人都开始了对自己心灵的探索、对
优质生活和幸福感的追求。
怎样获得幸福感？
我们都在寻找幸福。有些人特别渴望别人给他幸福。
但不管怎样，幸福似乎无法描述。
阿德勒想表达的概念是：获得幸福真的需要勇气。
这不是说幸福到来的时候，我们无法去承受；只是说，获得幸福的体
验需要我们改变自己。
幸福是有公式的。


=== PAGE 12 ===
2002年的诺贝尔经济学奖获得者，即著名的心理学家丹尼尔·卡尼曼，
他从心理学的角度提出了幸福四要素，非常有趣。
第一个幸福要素是，我们总体的幸福感。
意思是对自己总体的生活状态基本满意，如没病没灾，有自己喜欢的
东西，找到了一段自己较为满意的亲密关系。
这对大多数人来说，是较为完满的生活状态。
第二个幸福要素是，性格必须是快乐的。
性格有跨情境和跨时间的一致性和稳定性。
如果一个人性格多变，或性格中呈现严重的双面性，便要从自己的性
格着手，改变自己。
因此，性格的一致性和稳定性跟幸福感有关。
幸福的人一般有快乐的性格，他们喜欢社会，喜欢他人，对未来充满
着向往和期待。
第三个幸福要素是，积极的情绪。
人生在世，我们总喜欢追求快乐，排斥负面情绪。
但生活中总避免不了负面情绪的到来。我们会发现，有些人即使在负
面情绪下，还是有很多积极的情绪产生，能感到幸福，同时内心还有
感恩、同情、敬畏等感受。
为什么幸福的人会这样？
其实，这一切都建立在我们跟世界是怎样的关系上。


=== PAGE 13 ===
有时，我们会觉得世界好像是危险的。当我们感到世界是危险的时，
往往我们对待世界的态度也是抗拒的、敌对的、敏感的、想逃脱的。
在这过程中，我们很难体会到跟这个世界的良性互动。
所以，情绪影响着我们的幸福。
第四个幸福要素是，愉悦的感觉。
当我们喜欢某件事情时，就去实现，自然而然会产生愉悦的感觉。
例如，当我们吃着自己喜爱的食物时，在沙滩上漫步时，见到了旅途
中各种优美的风景时，闻到了沁人心脾的花香时，都能体会到愉悦的
感觉。
但不管是哪种因素，幸福一定是诸多元素积累在一起的。
有些人总觉得自己是一个不幸的人，面对不幸，我们总会寻找各式各
样的理由阻碍成长。这时，我们的关注点都放在了这上面，对身边所
发生的一切视而不见，包括能产生幸福感的事件。
人类对于未知的事情，总是充满好奇和恐惧。
如果我们能对世界或人际关系做出一个非常好的解释，也许就能拨开
云雾见月明。尊重自己及世界的规律，这种规律也可以反过来保护我
们。
面对真相，我们会害怕。
为了避免害怕，我们产生了很多的迷思和幻想。
阿德勒的伟大在于，他是一个能让我们看到人生真相的人。


=== PAGE 14 ===
这本书，通过描述一位青年和一位老师的对话，慢慢地，抽丝剥茧，
让读者一步步接近了解自己的真相。
生老病死，本是自然规律。
但有时，我们会想掌控世界。事实上，这是很不合理的认知偏差，可
能也是我们对了解自我真相的抗拒。
我的一位来访者杨女士跟我讨论了，她经常挑剔丈夫给她买礼物的
事。每次，丈夫给她买礼物，她都会挑剔，要么是价格太高，要么是
质量不好。这导致她跟丈夫的关系非常紧张，也为此闹过不少矛盾。
有一天，她忽然意识到，挑剔是因为自己觉得配不上丈夫买的好礼
物。顿时，她泪流满面。
表面上，她对跟自己的关系是非常看重的。实际上，她觉得自己不值
得被别人很好地对待。于是，她用了一些方式，无意识地伤害了自
己，伤害了他人，也伤害了关系。
所以，当她意识到自己做了一些事情，抗拒了本来可以获得的美好感
受时，她十分悲伤。
这种悲伤，也促使她跟原先的模式告别。
细细地看这本书，你会有这样的心路历程：刚开始确认自己所有的东
西，然后怀疑，渐渐地接近真相，最后忍不住悲伤。
当然，在悲伤的那一刻，改变也正在发生。
我经常会跟自己和身边的人讲，生命就是一个淡淡的悲伤的过程。
因为我们要不断地跟过去告别，跟亲人告别，跟很多东西告别。但不
管怎样，即使我预见到了前路有许多悲伤，依然愿意前行。这是一种


=== PAGE 15 ===
勇气，也是我们开始追寻幸福的勇气。
关系心理学家 著名心理咨询师
胡慎之
推荐序四 勇者不惧，不惧者幸福
手上捧着《幸福的勇气》译本样稿，思绪回到了两年前初读《被讨厌
的勇气》并为之作序的时光。如今再次进入哲人的房间，聆听青年和
哲人的长谈，感觉还是那么熟悉，那么如师在侧、如友在邻。
如后记所引岸见先生所言：“假如苏格拉底或柏拉图生活在当今时代，
也许他们会选择精神科医生之路，而不是哲学。”这句话可能会冒犯到
学院里的职业哲学教授们，他们习惯于、专精于具体的哲学问题和哲
学论证，而会对诸如“人为什么活着？”“什么是幸福？”之类的问题不屑
一顾。殊不知苏格拉底就是把眼光从宇宙拉回到人世，才开创了西方
哲学的传统的。今天的哲学文本几乎没有柏拉图对话录那样的表述形
式，而惯于大部头的著作或结构严格的论文，这使得哲学离个人的生
活越来越远，无法为人们的痛苦提供理解和出路。
而这部著作如同其前篇一样延续了对话体的写作方式。在读书的时
候，我常常有种就坐在哲人和青年的对面的感觉，甚至好多次都想
要“插嘴”。这可能是由于我自上一次写序以来读了几部阿德勒的著
作，所以内心中已经与其有了不少“内隐”的对话了吧。这次阅读其实
有很多次我都发现自己蛮认同发问的青年，而且发现比起上一部次，
这次青年有更多的勇气质疑哲人的观点，可见《被讨厌的勇气》
一
书的
确是能增加我们“被讨厌的勇气”，使得作为读者的我

=== PAGE 16 ===
坊间有很多有关“幸福”的书籍。诚然几乎没有人不想过幸福的生活，
尽管对幸福的定义各自不同。阿德勒的半个前辈和曾经的好友弗洛伊
德怀疑纯粹幸福的存在，在他看来幸福不过是痛苦的减少，而减少的
方法不过是：“如果我们能把神经症性的痛苦转化为寻常的不愉快，收
获就相当可观了。”阿德勒在这一点上似乎有相当乐观的立场，如书中
所引“ 幸福即贡献感” ，而贡献的出发点是“ 共同体感
觉”（Gemeinschaftsgefühl）！别忘了阿德勒所开创的学派名为“个体心
理学”。（这里容笔者提醒一下，第一次世界大战刺激了弗洛伊德提出
了“死亡本能”的概念，而启发阿德勒提出的却是“共同体感觉”。）个体
的幸福出发点居然在于共同体，这不由得让深受浓厚儒家文化影响的
我们感到几分亲近。而书中的哲人进一步引申到：“为了获得幸福生
活，就应该让自我消失。”这几乎快要成了禅宗了！然而正如哲人反复
提醒青年的是，阿德勒的心理学并非是一种宗教，我们也并不需要把
阿德勒的见地视为信条。我想，这也许是阿德勒和岸见一郎先生都希
望我们拥有的勇气吧！
本人长期受训于弗洛伊德所开创的传统，后来也受到荣格的部分影
响。弗洛伊德走向人的内心，而荣格走得更深，从个人无意识走向了
集体无意识。这固然对理解人性很有帮助，但如果只持“越深越好”的
视角，难免会使我们产生一种外界社会几乎不存在的“负性幻觉”，而
阿德勒的心理学实在是一帖针

=== PAGE 17 ===
哲学博士
资深心理咨询师
香港精神分析学会副主席
2017年3月28日
译者序
在现实生活中我们都渴望有一片心灵净土，好让现代生活中疲惫的灵
魂得到片刻的宁静。然而，繁杂的人际关系常常令人们苦不堪言。特
别是现代发达的信息技术，使得人们之间的信息透明度越来越高，这
更是大大增加了人们内心的焦躁。人与人之间貌似随时随地处于“朋友
圈”的联系之中，但心与心之间的距离却越拉越远。如此，便产生了许
许多多忙碌而又孤独的现代人。
那么，在现代社会，特别是现代都市社会中，我们怎样才能获得心灵
的祥和与宁静呢？这部继《被讨厌的勇气》之后出版的“勇气两部
曲”完结篇将告诉你如何在学会说“不”之后敞开心扉、关爱他人、拥抱
世界、融入团体，继而获得真正的幸福。
与弗洛伊德、荣格并称“心理学三大巨头”的阿尔弗雷德·阿德勒作为个
体心理学的创始人和人本主义心理学的先驱，有“现代自我心理学之
父”之称。其基本思想已经在“勇气两部曲”第一部《被讨厌的勇气》中
进行了较为详尽的介绍。本书主要针对阿德勒思想在现实生活中的实
践进行详细阐释。它告诉我们如何在现实生活中不断完善自我，用自
己的手一步步获得幸福。
本书沿用上一部作品《被讨厌的勇气》的写作体系，依然采用青年与
哲人间“对话”的形式。通过在现实生活中实践了阿德勒思想但倍感困
惑的青年再次访问哲人之后的转变与收获，告诉我们阿德勒心理学和


=== PAGE 18 ===
阿德勒思想可以令这个世界更加美好、让人们的生活更加幸福。但它
需要我们鼓足勇气、正视自我、直面世界、毫不气馁地坚持实践下
去，并具体给出了详细可行的建议，即“主动去爱、自立起来、选择人
生”。
正如阿德勒极其关注教育一样，本书作者也重点论述了教育问题。首
先介绍问题儿童的“问题行为五阶段”：“称赞的要求”阶段、“引起关
注”阶段、“权力争斗”阶段、“复仇”阶段、“证明无能”阶段。然后详细
分析了各问题阶段儿童的具体心理动机。最后作者还一一给出了相关
对策，并指出教育的最终目的是帮助孩子自立。作为父母或教育者要
想很好地帮助孩子自立，必须懂得尊重，而且首先自己必须成为一个
真正自立、充满勇气的人。
本书还对爱情与婚姻问题提出了独到而宝贵的建议。那就是：要想在
爱情和婚姻中获得幸福，必须摆脱自我中心式的生活方式，把人生的
主语由“我”变为“我们”。并且，通过既不是对“你”也不是对“我”，而是
对“我们”的贡献感，完成自立、获得勇气、走向幸福。最后，作者还
由爱身边的人到爱全人类这个话题入手，详细阐释了“共同体感觉”。
也就是，正如个体会不断成长进步一样，整个人类也应该在“共同体感
觉”的引导下不断进步和完善。
如果说上一部作品《被讨厌的勇气》告诉我们如何通过“课题分离”获
得“做自己”的勇气，那么这部《幸福的勇气》就是告诉我们如何在“共
同体感觉”的引导之下获得作为人的真正幸福。那么，

=== PAGE 19 ===
2017年1月22日
引言
自那之后的再次登门本该是更加愉快而友好的访问。那天临别之际，
青年也确实有这样的话脱口而出：“今后我一定还会再来拜访！是的，
作为一名无可替代的朋友！绝不会再提什么驳倒之类的事情！”但是，
时光流转，三年之后的今天，他怀着截然不同的目的再次来到这个男
人的书房。
哲人：那么，开始咱们今天的谈话吧？
青年：好的。首先，我为什么再次来到这个书房呢？遗憾的是我并非
是来与先生悠然自得地叙旧。先生您很忙，我也不是无事可做的闲
人。所以，再次造访自然是因为事情紧急。
哲人：那是自然。
青年：我也思考过了。极其充分地苦苦思考过。苦思冥想之后我下定
了重大决心，今天就是专程来告诉您这件事。我知道您很忙，但请务
必给我这一个晚上的时间。因为，这恐怕将会成为我最后的拜访。
哲人：是怎么回事呢？
青年：……该结束了吧？一直令我苦恼不已的课题。那就是“是否抛弃
阿德勒思想”。
哲人：哦。
青年：我的结论就是——阿德勒思想是一场骗局。彻头彻尾的大骗
局！不，不得不说它是一种影响恶劣的危险思想。先生自己信奉这种
思想是您的自由，但是，如果可以的话希望您保持沉默。怀着这种想


=== PAGE 20 ===
法，同时也为了当着您的面彻底抛弃阿德勒思想，我下定决心进行今
晚这次最后的访问。
哲人：你产生这种想法一定有什么缘由吧？
青年：我这就给您从头道来。您还记得三年前咱们分别的最后一天的
事情吧？
哲人：当然记得。那是一个白雪皑皑的冬日。
青年：是的。那是一个皓月当空的美妙夜晚。受到阿德勒思想感化的
我自那天起便踏出了重大的一步。也就是，辞去之前大学图书馆的工
作，在我的初中母校谋得一份教师的职业。我决意践行基于阿德勒思
想的教育，尽己所能为孩子们带来阳光和温暖。
哲人：这不是一个很了不起的决定吗？
青年：是的。当时的我满怀理想。如此可以改变世界的伟大思想决不
能一人独享，必须传播给更多的人。那么，传播给谁呢？……结论只
有一个。适合了解阿德勒思想的人并不是复杂的成人。只有传播给将
要创造下一个时代的孩子们，这种思想才会向前发展。这就是我被赋
予的使命……就这样，我的心中激情澎湃，不能自己。
哲人：果然不错。但你一直用“过去时”来叙述这件事啊？
青年：正是如此，这已经完全是过去的事情了。不，请不要误解。我
并不是对学生们失望，也不是对教育本身失望灰心。我只是对阿德勒
思想失望，也就是对您失望。
哲人：为什么呢？
青年：哈！这其中的原因您也可以摸着胸口问问自己啊！阿德勒思想
只不过是纸上谈兵，在现实社会中根本发挥不了任何作用！特别是其


=== PAGE 41 ===
（1）自立。
（2）与社会和谐共处。
而且，支撑这种行为的心理方面的目标也有以下两点：
（1）“我有能力”的意识。
（2）“人人都是我的伙伴”的意识。
总之，您是说不仅仅是心理咨询
，即使在教育现场
，这四点也非常重
要吧
？
哲人：
而且，即使对于我们这些莫名感到生活艰辛的成年人也是一
样。因为也有很多成年人无法达到这些目标，为社会生活所苦恼。
假如抛开“自立”这一目标，教育、心理咨询或者是工作指导都会立即
变成一种强迫行为。
我们必须明确自己的责任所在。教育是沦为强制性的“干涉”，还是止
于促其自立的“帮助”？这完全取决于教育者、咨询师以及指导者的态
度。
青年：
的确如此。我明白也赞成这种远大的理想。但是，先生，同样
的方法已经骗不了我了！和先生谈话，最后总是归于抽象的理想论，
总是说一些冠冕堂皇的话，让人“自以为明白了”。
但是，现实问题并不抽象而是非常具体的。不要一味空谈，请您讲一
些实实在在的理论。具体说来，教育者应该踏出怎样的一步？关于这
最重要的具体的一步，您一直在含糊其辞。您的话太空了，总是关注
一些远处的风景，却根本不看脚下的泥泞。


=== PAGE 61 ===
哲人：
这个三棱柱就代表我们的心。现在，从你坐的位置只能看到三
个侧面中的两个面。两个面上分别写着什么呢？
青年：
一个面上写着“可恶的他人
”，另一个面上写着“可怜的自己
”。
哲人：
是的，来进行心理咨询的人大多讲的就是这两种情况。声泪俱
下地诉说自己遭到的不幸，抑或是深恶痛绝地控诉责难自己的他人或
者将自己卷入其中的社会。
不仅仅是心理咨询，与家人朋友交谈的时候，商量事情的时候，我们
往往很难认识到自己正在说什么。但是，像这样视觉化之后，就会清
楚地看到我们说的话归根结底只有这两种
而已。你一定也能想得到是
什么吧？青年：……谴责“可恶的他人”，倾诉“可怜的自己”。嗯，也可
以这么说吧……
哲人：
但是，我们应该谈的并不是这种事情。无论你怎么谴责“可恶的
他人”、倾诉“可怜的自己”，也无论能够得到别人多么充分的理解，即
使可以获得一时的安慰，也解决不了本质问题。
青年：
那该怎么办呢？！
哲人：
三棱柱被遮挡住的另一面，你认为这里写的会是什么呢？
青年：
哎呀，别故弄玄虚了！快给我看看！
哲人：
好吧。上面写的是什么，请你大声读出来。
哲人拿出了折成三棱柱形状的纸。从青年所在的位置只能看到三面中
的两个面。上面分别写着“可恶的他人”和“可怜的自己”。据哲人讲，苦
恼不堪的人所倾诉的归根结底就这两种。并且，哲人用他那纤细的手
指缓缓地转动了一下三棱柱，露出了最后一个面上写的字，

=== PAGE 81 ===
他们往往主动放弃一切，不去从事任何课题也不对事物做任何思考。
并且，他们总是厌世性地拒绝一切课题和周围人的期待。
青年：
如何与这样的孩子接触呢？
哲人：
他们的愿望就是“不要对我有任何期待”或者“不要管我”，进一
步说也就是“请放弃我”。父母或老师越想插手去管，他们就越会用更
加极端的方式“证明无能”。遗憾的是你根本束手无策，或许只能求助
于专家。但是，帮助那些已经开始证明无能的孩子们，这对于专家来
说也是相当困难的任务。
青年：
……我们教育者能做的事情实在太少了。
哲人：
不，大部分问题行为仅仅处于第三阶段的“权力争斗”。在防止
问题行为进一步恶化这方面
，教育者的作用非常大
。
有“罚”便无“罪”吗？
青年：
问题行为的五个阶段的确是很有意思的分析。首先是寻求称
赞，接着是引起关注，如果这些都无法实现则挑起权力争斗，然后又
发展为恶劣的复仇，最终阶段则是证明自己无能。
哲人：
并且，这一切都根源于一个目的
——“归属感
”，也就是
“确保
自己在共同体中的特别地位
”。
青年：
是的，非常符合阿德勒心理学以人际关系为中心的理论，关于
这个分类我认可。
但是，您忘记了吗？我们应该讨论的话题是“批评”的对与错吧？总
之，我已经实践了阿德勒式的“不批评教育”。无论发生什么事都不批
评，只是等着他们自我觉悟。结果，教室里成了什么样呢？没有任何
规矩，简直就像是动物园！


=== PAGE 101 ===
哲人：
前面我说过“班级是一个民主国家”。你还记得吧？
青年：
哈哈，你可是片面地把我说成是法西斯主义者啊！怎么会忘
呢？！
哲人：
并且我还指出“独裁者掌控的组织根本无法避免腐败”。如果再
深入地想一想其中的理由，就会明白“为什么不可以表扬”了。
青年：
您继续讲。
哲人：
在独裁横行、民主尚未确立的共同体中，善恶的一切规章标准
都由领导一人来定。国家自不必说，公司组织也是如此，即使家庭或
学校也是一样。并且，其规章标准的应用也非常随意。
青年：
啊，所谓的独断式经营公司就是典型吧。
哲人：
那么，这些独断专行的领导会不会被“国民”讨厌呢？答案是未
必如此，甚至很多时候还会得到国民的热烈拥戴，你认为这是为什么
呢？青年：因为这些领导具有领袖式的魅力？
哲人：
不。这还在其次，或者只是表面上的原因。更大的原因在于其
赏罚分明
。
青年：
哦！是这样吗？
哲人：
破坏规则就会受到严厉惩罚，遵守规则就会被大加赞扬。并
且，后者还会被认可。也就是说，人们并不是支持领导的人格或思想
信条，顺从的目的只是为了
“获得表扬
”或者
“不被批评
”。
青年：
是的、是的，社会就是如此啊。
哲人：
那么，问题就在这里。见他人得到表扬就会心生愤懑，自己得
到表扬则会自鸣得意，如何才能比周围的人更早更多地获得表扬呢？


=== PAGE 121 ===
哲人：
如你所言，正是自残行为。作为人的尊严被伤害，于是用自己
的手再去不断撕裂伤口。所以，阿德勒就把她作为平等的人百折不挠
地跟其谈话。
青年：
……的确。
哲人：
就这样一直不间断地进行心理咨询，某一天，她突然开始打阿
德勒。这时候阿德勒是怎么做的呢？他没做任何反抗，任其拍打。然
后，过于激动的她打破了玻璃窗户，手指受了伤。于是，阿德勒默默
地为其包扎。
青年：
呵呵呵，这简直就是圣经中的故事嘛！你是想借此把阿德勒装
扮为圣人吧。哈哈哈，很可惜，我绝不会上当！
哲人：
阿德勒不是圣人，这种情况下选择“不反抗”也不是出于道德角
度考虑。
青年：
那为什么不反抗呢？
哲人：
阿德勒说当她开始讲话的时候，自己感到
“我是他的朋友
”。
于是，在被无故拍打的时候，也只是用“友好的眼神”注视着她。也就
是说，阿德勒并非是作为工作、作为职业人来面对她，而是作为一个
朋友与之相处
。
长期处于苦恼之中的朋友出现了精神错乱，所以才来拍打自己……如
果想一想这种情况，就能够理解阿德勒的行为一点儿都不奇怪。
青年：
……哎呀，如果真是朋友的话。
哲人：
那么，在这里我们还必须再回忆一下这些概念。“心理咨询就是
面向自立的再教育，心理咨询师就是教育者”。还有，“教育者就是心
理咨询师”。


=== PAGE 141 ===
但是，请回忆一下阿德勒“重要的不是被给予了什么
，而是如何去利用
被给予的东西
”这句话。无论什么样的对象
，都可以去
“尊重
”去
“信
赖
”。因为这并非由环境或对象所左右，而是取决于你自己的决心。
青年：
是这样吗？您是说这又是勇气的问题吗？信赖的勇气！
哲人：
是的，一切都可以被还原到这一点上。
青年：
不对！您根本不懂真正的友情！
哲人：
什么意思？
青年：
正因为您没有真正的朋友也不懂真正的友情，所以才能说出这
种不切实际的话！一直以来，您与他人之间一定都是浅尝辄止的交
往。所以才能说出任何人都可以信赖之类的空论！回避人际关系、逃
避人生任务的不是别人，正是先生您自己！！
在自然界中，人类非常渺小而又脆弱。为了补偿这种弱小，人类形成
社会并创造出“分工”。分工是人类独特的生存战略……这就是阿德勒
所说的“分工”。如果话题仅止于此，青年也许会为阿德勒喝彩。但
是，接下来哲人谈到的“交友”，青年完全不能接受。虽然谈着那么脚
踏实地的分工，但把主题换成交友，最终还是开始大谈“理想”！而且
又搬出了“勇气”问题！
你有几个挚友？
哲人：
你应该有独一无二的挚友吧？
青年：
我不知道对方怎么想。但是，像您说的那样可以“无条件信
赖”的朋友只有一个。
哲人：
究竟是什么样的人呢？


=== PAGE 161 ===
哲人：
是的。即使从热烈相爱到结婚，那也不是爱的终点。结婚是真
正意义上考验两个人爱的开始。因为，现实的人生从此拉开了序幕。
青年：
……也就是说，阿德勒所说的爱是指婚姻生活？
哲人：
这就是另一点。据说对热衷于演讲活动的阿德勒，被听众问得
最多的是恋爱方面的问题。世上有很多提倡“被他人爱的方法”的心理
学者。怎么做才能获得意中人的爱？或许人们期待阿德勒也能就此给
出建设性意见。
但是，阿德勒所说的爱完全不同于此。他一贯主张的是能动的爱的方
法
，也就是
“爱他人的方法
”。
青年：
爱的方法？
哲人：
是的。要理解这一观点，不仅仅是阿德勒，最好也听听埃里克·
弗洛姆的话。他出版了畅销世界的名为《爱的艺术》的著作。
的确，获得他人的爱很难。但是，“爱他人
”更是难上好几倍的课题
。
青年：
这种玩笑话，谁会信呢？！爱这种事，即使坏人也会。困难的
是被爱！即使说恋爱的烦恼全都集中在这一句话上也不为过。
哲人：
曾经我也这么认为。但是，了解了阿德勒并通过育儿活动实践
了其思想，懂得了更博大的爱的存在之后，现在的我持完全相反的意
见。这是与阿德勒思想本质相关的部分……
一
旦懂得了爱的困难，你也
就理解了阿德勒思想。
爱是“由两个人共同完成的课题”
青年：
不，我绝不会让步！如果仅仅是爱，谁都能够做到，无论性格
多么乖僻的人也无论是多么无能的人都能爱上别人，也就是说，从可
以爱他人。但是

=== PAGE 181 ===
哲人：
你是说真实的爱始于命中注定的邂逅？
青年：
当然。因为对方是自己将要奉上人生，甚至改变人生“主语”的
人。绝不能将自己的一切交付给一个不可靠的人！
哲人：
那么，什么样的人是“命中注定的人”呢？也就是说，如何察知
命运？
青年：
不知道……“那个时刻”到来的时候，一定能够明白吧。对我来
说，这是一个未知的领域。
哲人：
的确。那么，首先我来回答一下阿德勒的基本立场吧。无论是
恋爱还是人生其他一切事情，阿德勒根本不认可
“命中注定的人
”。
青年：
不存在“命中注定的人”？！
哲人：
不存在。
青年：
……等等，这一点我必须记清楚！
哲人：
为什么很多人在恋爱中追求“命中注定的人”呢？为什么对结婚
对象抱着浪漫的幻想呢？关于其中的理由，阿德勒认为是“为了排除一
切候选人
”。
青年：
排除候选人？
哲人：
即使像你这样感叹“没有邂逅”的人，实际上也几乎是每天都在
遇到一些人。只要没有特殊情况，一年之中遇不到任何人的人根本没
有……你也常常遇到很多人吧？
青年：
如果仅仅是处在同一个场所也算的话。


=== PAGE 201 ===
女，1981年出生，日语语言文学硕士，现任教于山东省聊城大学外国
语学院日语系。曾公开发表学术论文多篇，翻译出版《被讨厌的勇
气》《感动顾客的秘密：资生堂之“津田魔法”》《平衡计分卡实战手
册》《
一
句话说服对方》《日产，这样赢得世界》《简明经济学读本》
《家庭日记：森友治家的故事》等书。
Table of Contents
推荐序一 没有足够勇气，你就无法幸福
推荐序二 “自立”尽头的爱
推荐序三 我遇见了所有的悲伤，但我依然愿意前往
推荐序四 勇者不惧，不惧者幸福
译者序
引言
人们误解了阿德勒思想
目录
第一章 可恶的他人，可怜的自己
阿德勒心理学是一种宗教吗？
教育的目标是“自立”
所谓尊重就是“实事求是地看待一个人”
关心“他人兴趣”

