P3: 版权信息
本书纸版由浙江人民出版社于2012年8月出版
作者授权湛庐文化（Cheers Publishing）作中国大陆（地区）电子
版发行（限简体中文）
版权所有·侵权必究
书名：系统之美
著者：（美）德内拉·梅多斯
字数：206000
电子书定价：28.99美元
P4: 各方赞誉
左延安 中国工业经济联合会主席团主席，安徽江淮汽车集团公司
原董事长
系统思考是整体地、动态地、连续地思考问题的思维模式，是在
复杂动态系统中的一种以简驭繁的智慧。决策者唯有深刻领悟系统思
考的精髓，才能在正确的时间、正确的地点，做正确的事情。
李兰 国务院发展研究中心公共管理及人力资源研究所副所长，中
国企业家调查系统秘书长
系统思考能力是企业家和公共事务管理者等决策者最亟需提升的
一
P5: 今天人类面临的各种复杂问题，各个国家、种族、人群、团队之
间的争斗，在很大程度上源自于工业时代根深蒂固的心智模式以及由
此主导的教育体制——把活的系统当成机器，认为一切事物都是可以
被拆解和还原的，可以用理性和逻辑去预测和控制。然而，这显然是
错误的。我们周围充满了各种活的系统，不仅需要逻辑分析，也离不
开艺术、直觉、爱与慈悲等智慧。我们必须注重心与物的平衡、左脑
和右脑的平衡，冷静洞悉系统的动态
P6: 亨特·洛文斯（Hunter Lovins）美国自然资本管理咨询公司创始人
和主席
任何一位希望创办并成功管理一家公司、一个社区或国家的管理
者，都需要阅读《系统之美》这本书。如今，学习如何在系统中思
考，已经成为实现变革的基本素质之一。本书是系统思考领域最好的
一本书。
比尔·麦吉本（Bill McKibben）Deep Economy作者
德内拉·梅多斯是我所认识的最睿智的人之一，她几乎对于任何
P7: 献词 献给世界的复杂性
纪念逝去的丹娜
1993年，德内拉·梅多斯（我们也叫她丹娜）完成了本书的初稿。
后来，这部手稿并未出版，但是在圈内已经非正式地流传了好多年。
2001年，就在正式完成本书之前，丹娜因意外永远地离开了我们……
自她离开后，虽然十几年过去了，但她的论述显然并未过时，反而很
多得到了印证，并在持续地让广大读者从中受益。作为一位科学家和
作家，丹娜是系统建模领域最好的传播者之一。
P8: 用。不论是大系统，还是小系统，都有其内在的规律和原理。只有理
解了系统的各种行为特征，我们才能顺势而为，正确地引领系统产生
持续的变革，并将其应用于我们生活和工作的各个层面上。丹娜之所
以写这本书，就是想把系统思考的观念与方法传递给更多的人。也正
是基于这个原因，我和可持续发展协会的同事们决定在她去世后把这
本书的手稿正式出版。我们认为，现在是时候了。
一本书真的可以帮助这个世界，帮助包括你在内的
P9: 在丹娜撰写本书时，她刚刚完成了《增长的极限》一书20周年修
订版，取名为《超越极限》。她是环境保护领域的知名学者，曾为美
国国家地理协会研究与勘探委员会工作。此外，她长期在达特茅斯学
院教授系统学、环境学和伦理学。在所涉猎的各个领域，她都非常活
跃，积极参与到各种活动和项目之中，她把这些活动当做是我们生活
中经常会面临的各种复杂系统的外在行为。
尽管丹娜最初的手稿经过了多次编辑和结构上的重新调整，
P10: 娜的手稿正式出版，我希望可以帮助大家提高理解和分析你身边的系
统的能力，更积极地投身于各种变化。
这是一本循序渐进的系统思考入门指南，也是认识动态复杂系统
的有力工具。在当今这个复杂多变的世界里，系统思考的能力显得尤
为重要而迫切。这本书讲的是世界的复杂性，也献给世界的复杂性。
我希望本书可以帮助那些真心希望更好地塑造未来的人们。
戴安娜·莱特
P11: 导读 决策者的系统思考
如果你是一家企业的老板，不管是大企业，还是小企业，你都可
能遇到下列难题：
●想把业务做大做强，但驱动业务成长的关键因素究竟是什么？
●企业做到了一定规模之后，似乎遇到了成长的“天花板”，徘徊不
前，究竟应该如何突破、再创新高？
●面对竞争加剧、价格大战，究竟应该跟进还是不跟进？
●面对产品质量问题、销售不畅等困境，究竟应该采取怎样的对
策？
●面对工作与家庭的矛盾，究竟应
P12: ●如何解决你看不惯的一大堆问题？
●如何带领团队如期、高质量地完成任务？
●面对项目延期，加班是否能够解决问题？
●面对其他部门的指责，你应该如何反馈和应对？
如果你是一位家长，面对“调皮”的孩子，如何抓好他的学业？如
何与家庭成员和睦相处？
如果你是一位政府公务员，面对一个突发事件，如何快速有效地
处置？
……
世界充满了各种各样的问题。在我们的工作、生活、学习和成长
过程中，每时每刻似乎都离不
P13: ●很多决策反而产生了一连串的副作用，使局势更加恶化。
事实上，著名系统思考专家、美国麻省理工学院教授约翰·斯特曼
（John Sterman）的研究表明，人们用来指导自己决策的心智模式，在
应对系统的动态行为方面具有天生的缺陷。人们通常持有一种基于事
件层面、因果关系而非回路的观点，而忽略了反馈的过程，意识不到
行动与反应之间的时间延迟，在交流信息时也未能理解存量和流量，
并且对于在系统进化过程中
P14: 我在《系统思考实践篇》（中国人民大学出版社，2009）一书中
提到，系统思考是“见树又见林”的艺术，它具有四个方面的重要价
值：
●解决复杂问题、制定睿智决策；
●推动组织成长、提升组织能力；
●激发集体智慧、加速组织学习；
●建设学习型组织的核心技能。
总之，如果你想克服自己思维中固有的缺陷，学习和提升系统思
考能力，本书对你来说将是一本从入门到精通的必读之作。
一部系统思考的经典之作
我之所以
P15: 有些学究们那样，把系统思考当做充满数学方程式和建模的“高深学
问”，而是深入浅出，选取读者身边常见的、耳熟能详的事件作为案
例，用系统思考的原理与方法对其进行分析，让读者可以轻松入门，
并在潜移默化之中领悟系统思考的精髓、提升系统思考的能力。当
然，这一切都基于作者对系统思考的深邃洞察和严谨应用，高屋建
瓴，举重若轻，更显难能可贵。
●深入解析系统运作机理
在本书的第二部分，作者对系统为什么会运作
P16: ●你需要理解无所不在的时间延迟；
●你需要清晰地意识到“有限理性”。
这既可以看成是作者对我们思维中常见误区点亮的“红灯”，也可
以作为完善自己思维的行动指南。
此外，虽然我本人并不太主张初学者使用“系统基模”（因为初学
者在使用“系统基模”时容易“削足适履”、“生搬硬套”），但“系统基
模”作为对常见结构或者一些普遍存在的客观规律的总结，便于人们透
过纷繁复杂的表象、快速把握问题的本质及其内在结
P17: 在第7章中，作者则更进一步，对如何更好地与系统共舞、顺势而
为提出了15项指导原则，堪称是在系统世界中的生存法则。这些都是
作者数十年“功力”的积淀，是应对复杂性挑战、驾驭动态系统的“内功
心法”。虽然看起来很简单，但要真正做到，实属不易。即使对于我这
样一个研究、应用系统思考十余年的系统思考学习者来说，也弥足珍
贵。我愿意把这本书放到案头、手边，经常对照研习、不断自省。
本书的阅读指南
根据本书
P18: 如果你是系统思考的高手，本书对你来说也有价值。你可以从本
书第5章或第三部分开始阅读。如上所述，我认为，第三部分一定是你
需要反复揣摩、常加温习的“系统宝典”。
需要说明的是，由于作者长期从事环境、生态、社会和宏观经济
与发展领域的研究与教学，她举的很多例子都是与此相关的，因此，
本书特别适合从事社会事务管理的政府机关、事业单位公务员，以及
环境、生态、社会、行业管理、经济发展等领域的从业人士阅读
P19: 前言
引言 系统多棱镜
无处不在的系统
重塑系统，发现更大的世界
找到属于你的系统之美
第一部分 系统的结构和行为
第1章 系统之基础
总体大于部分之和
从关注要素到透视游戏规则
理解系统行为的动态性
反馈：系统是如何运作的
自动洄游的鱼：调节回路
脱缰的野马：增强回路
第2章 系统大观园
单存量系统
双存量系统
第二部分 系统思考与我们
第3章 系统之美：系统的3大特征
适应力
自组织
层次
P20: 第5章 系统之危与机：系统的8大陷阱与对策
政策阻力：治标不治本
公地悲剧
目标侵蚀
竞争升级
富者愈富：竞争排斥
转嫁负担：上瘾
规避规则
目标错位
第三部分 改变系统
第6章 系统之杠杆点：系统的12大变革方式
12.数字：包括各种常数和参数
11.缓冲器：比流量力量更大、更稳定的存量
10.存量—流量结构：实体系统及其交叉节点
9.时间延迟：系统对变化做出反应的速度
8.调节回路：试图修正外
P41: 亿万民众仍然保持不变，但仍有可能把整个国家引向全新的方向，因为新
的领导人可以为土地、工厂和民众制定新的规则，或让国家系统的目标发
生改变。当然，也有可能什么都不会发生，因为土地、工厂和民众是国家
系统中长期存在的物质要素，变化相对缓慢，任何一个领导人对整个国家
的改造程度都是有限的。
理解系统行为的动态性
西班牙生态学家 罗蒙·马格列夫
大自然中蕴藏的信息使我们能重现一部分历史。河流的改道、地壳
P61: 系统之思
增强回路是自我强化的。随着时间的变化，增强回路会导致指数级增
长或者加速崩溃。当系统中的存量具有自我强化或复制的能力时，你就能
找到推动其增长的增强回路。
如图1—14所示，你拥有的工厂和机器设备（一般被称为“资本”）越
多，能生产出的产品和服务（“产出”）就越多；这些产品和服务被销售出
去以后，你就能有更多的钱，去投资建设更多的工厂和机器设备。就这
样，你做得越大，赚得越多，就能做得更
P81: 统本身只是一个更大的系统中的一部分。
在这个更大的系统中，经济是一个很重要的影响人口的子系统。在经
济系统的核心，也存在一个“增强回路+调节回路”的系统，其结构与人口系
统类似，因此这两个子系统也具有类似的行为模式（如图2—13所示）。
图2—13 经济系统行为变化模式
与人口系统类似，经济系统中也有一个驱动增长的增强回路（外部投
资）和一个导致衰退的调节回路（折旧）。
在经济系统中，实体资本（如
P101: 如果资源的实际储量被证明是最初估计的2倍或4倍，情况会怎么样？
当然，石油开采总量会有很大差异，但在每年再投资率为10%、资本增长率
保持5%的情况下，资源每翻一番都会使开采高峰期延长14年左右，与石油
开采相关的产业、社区、就业等的繁荣期也相应地延长了。
系统之思
当一个变量以指数级形式逼近一项约束或限制时，其接近限制的时间
会出乎意料地短。
如果你构建的资本存量依赖于一项不可再生性资源，那么它
P131: 系统思考需要反复审视结构和行为，善于系统思考的人会将二者联系
起来，理解事件、行为以及结构之间的关系。例如，当你的手从“机灵
鬼”玩具上移开时（事件），它就会弹起来并来回振荡（行为），而这一行
为是因为“机灵鬼”自身的弹簧（结构）所引起的。
在“机灵鬼”这个的简单例子里，事件、行为和结构之间的区别是很明
显的，但对于其他系统，可能就不那么明显了。事实上，现实世界里很多
分析都只是停留在事件层面上。
P161: 政策。父母少生孩子的具体原因，可能是他们没有相应的资源、生活
空间或时间，也可能是因为他们对未来缺乏安全感。在罗马尼亚禁止
流产的同一时期，匈牙利也对低出生率感到忧虑，因为这可能会使未
来缺乏足够的劳动力，从而导致经济衰退。匈牙利政府发现，住房是
影响家庭生育的一个原因。于是，政府出台了相应的奖励计划：人口
较多的家庭可以拥有更大的房屋。这个政策起到了效果，但效果也很
有限，因为住房只是影响生育的
P191: 同样的亮度只需耗费1/8的电量，使用寿命也比传统灯泡长10倍，而推
广它却会拉低GNP。
GNP衡量的是“吞吐量”，也就是每一年制造和购买的材料流量，
而不是资本的存量，而房屋、汽车、计算机、立体声音响等才是真正
的财富和喜悦的来源。可能有人会争辩说，在最好的社会状态下，资
本的存量会通过最低的流量来加以维持和利用，而不是最高的。
每个人都希望经济繁荣昌盛，但并不是每个人都希望GNP不断提
高。然
P221: 第7章 与系统共舞：系统的15大生存法则
G.K.切斯特顿
作家
在这个世界中，真正的难题不是判断世界本身是理性还是非理性。最
常困扰我们的往往是，世界是基本理性的，但并非完全理性。生活是理性
的，但如果完全按照逻辑来推论，却可能到处是陷阱。它看起来有一定量
化关系，却不可能完全精确地用数学公式来度量；它看起来有一定规律，
却又随时充满了惊喜。
在工业社会长大的人，若热衷于系统思考，很可能会犯一个
P251: 目标错位（Seeking the Wrong Goal）
陷阱：系统行为对于反馈回路的目标特别敏感。如果目标定义不
准确或不完整，即使系统忠实地执行了所有运作规则，其产出的结果
却不一定是人们真正想要的。
对策：恰当地设定目标及指标，以反映系统的真正福利。一定要
特别小心，不要将努力与结果混淆，否则系统将只产出特定的努力，
而不是你期望的结果。