# 一读就懂的中医养生宝典

作者: 于雪姣  |  划线: 70  |  想法: 3  |  进度: 9%

## 划线 (70 条)

> 气上呛，咳嗽生”，咳嗽就是气往上逆。 — *第二节 五脏生理*


> 还能引动全身之气向下、向内运动， — *第二节 五脏生理*


> (4)濡润鼻孔和咽喉　肺气通过宣发，能将水谷精微和卫气宣发到鼻孔和咽喉，保证鼻腔通畅，咽喉健康。如果肺失宣发，鼻咽失养，就会导致鼻塞、咽痛、音哑的症状。很多人感冒后嗓子沙哑，就是外邪侵犯，阻碍了肺气宣发，以致咽喉失和所致。 — *第二节 五脏生理*


> 卫气可以保卫人体，防范外邪入侵，若肺气虚弱，卫气宣发不足，常引起抵抗力弱、易感冒等病，治疗时常用玉屏风散，补肺气、实卫气。 — *第二节 五脏生理*


> 卫气，是具有保卫作用的气。卫气由食物精华化生，从胃上口出发，最后通过肺宣发到体表。 — *第二节 五脏生理*


> 肺气宣发，能帮助水液代谢。如果肺气失宣，水停皮肤，有可能会导致水肿 — *第二节 五脏生理*


> 这些精华物质在肺脏的宣发下，能起到温养肌肉，维持体温的作用，还能形成汗液，润泽肌肤。 — *第二节 五脏生理*


> 如果宗气不足，心气就会衰弱，血液循环就会出现障碍，出现胸闷、憋痛、心慌（如冠心病），甚至危及生命。 — *第二节 五脏生理*


> 思，除了思考，还有思念。俗话说“哪个少年不多情，哪个少女不怀春”，但如果长时间所思不遂，就会导致脾气壅滞，这就叫“思则气结” — *第二节 五脏生理*


> “思出于心，而脾应之” — *第二节 五脏生理*


> 耗费大量气血，导致脾一时虚衰引起的。 — *第二节 五脏生理*


> 因为大脑思考，也需要气血支持。我们看书思考多了，就会觉得头晕脑胀 — *第二节 五脏生理*


> 如果脾虚，就可能导致口水不足，口腔干燥，比如有些干燥综合征患者就没有口水。脾气虚衰，不能固摄口水，也可能导致口水过多，像很多人睡觉流口水，小孩口水过多，就与脾虚相关 — *第二节 五脏生理*


> 实火可用《和剂局方》之凉膈散或《医宗金鉴》之清热泻脾散；虚火可用《和剂局方》之甘露饮。 — *第二节 五脏生理*


> 脾有伏火，这些火还可以上冲到口唇，导致口腔溃疡、口唇起痂、嘴起干皮。 — *第二节 五脏生理*


> 脾气健运，气血充足，唇口就会红润；如果脾气不足，气血匮乏，口唇就会淡白，看上去没有血色。 — *第二节 五脏生理*


> 脾之华在唇，是指口唇的色泽可以反映脾胃的盛衰。 — *第二节 五脏生理*


> 脾虚生湿，湿邪循经上逆，就会导致口腔黏腻不爽、舌苔白腻。很多儿童舌苔白腻而厚、厌食、发烧，就是脾虚生积、生湿所致。治疗时常用焦三仙（焦山楂10克，焦神曲6克，焦麦芽10克）以健脾消食化湿，有助于退烧。 — *第二节 五脏生理*


> 脾经起于足，从足往上走，经过腹部，属脾络胃，最后连于舌本，散于舌下。舌本就是舌根，有了经络这个联系的通道，脾的精气就可以上输于口。正因为脾气通于口，所以食欲和口味，常常受到脾的影响。如果脾气健旺，食欲就会旺盛，口味也正常。如果脾气虚弱，就会食欲不振、口淡、乏味 — *第二节 五脏生理*


> [插图] — *第二节 五脏生理*


> 口，包括我们的嘴唇、口腔、味蕾。《灵枢·脉度》说：“脾气通于口。”为什么脾气通于口呢？因为脾的经脉联络于口，如下图所示。 — *第二节 五脏生理*


> 这就是说，胃中的水谷精微，必须靠脾的运化才能到达四肢。如下图所示。 — *第二节 五脏生理*


> 缺少必要的运动，脾气就会壅滞，产生不想吃饭、脘腹胀满的感觉，这就要求我们必须适量运动，流水不腐，户枢不蠹，适量运动才能保持身体健康。 — *第二节 五脏生理*


> 常从健脾角度治疗，因为脾主肌肉，代表方有“强肌健力饮”。强肌健力饮：黄芪60克，五爪龙30克，党参18克，白术15克，当归10克，陈皮3克，柴胡10克，升麻10克，炙甘草3克。水煎服 — *第二节 五脏生理*


> 肌肉有维持运动的作用，如果脾气亏虚，不能充养肌肉，就会导致肌肉无力。如重症肌无力的患者，他们的肌肉没有力量，无法运动，甚至连呼吸肌都没有力量。呼吸肌的收缩运动可以带动肺叶的开合，如果肌肉乏力，肺叶就不能开合，人也就不能呼吸，所以，这种病后期非常危重，往往会导致呼吸衰竭。 — *第二节 五脏生理*


> 肉，包括肌肉、脂肪和皮下组织。肌肉是由气血生成的，而气血来自于脾胃，所以，脾胃的健康与否，直接决定着肌肉的盛衰。如果脾气不足，气血乏源，肌肉得不到充养，就会消瘦。 — *第二节 五脏生理*


> 脾气虚弱，无力升举，反而下陷，可导致某些内脏下垂，如胃下垂、肾下垂、子宫脱垂、脱肛等。临床治疗内脏下垂病证，常用补中益气汤。 — *第二节 五脏生理*


> 脾气上升而胃气下降，升降平衡，是维持脏器位置恒定不移的重要因素。 — *第二节 五脏生理*


> 主升，还有一个重要意义，就是托举内脏。 — *第二节 五脏生理*


> 益气聪明汤：黄芪15克，炙甘草15克，白芍3克，黄柏3克，人参15克，升麻9克，葛根9克，蔓荆子4.5克。研粗末，每次取12克，水煎后服用。 — *第二节 五脏生理*


> 若水谷精微不能升清，反而下流，就会导致腹泻、便溏、乳糜尿等症状，如《黄帝内经》说：“清气在下，则生飧泄。” — *第二节 五脏生理*


> 脾气虚衰，升清无力，就会导致头脑、官窍因得不到气血滋养而失常。清气不升，头脑失养，就会导致头痛、头晕、目眩，精神衰疲。五官失去清气滋养，就会导致官窍不利，出现耳鸣、耳聋、鼻塞、眼花等症状。李东垣说：“脾气一虚，耳目口鼻，俱为之病。” — *第二节 五脏生理*


> 脾主升清，是指脾气上升，并将其运化的水谷精微，向上传输至心肺、头面、五官，通过心肺的作用化生气血，通过升清至头面，可滋养大脑、五官（耳、目、口、鼻）。 — *第二节 五脏生理*


> 食物中有对身体有用的东西，也有残渣糟粕。中医将对身体有用的东西称之为“水谷精微”或者“清”，将残渣称之为“糟粕”或者“浊”。“浊”对人体有害，所以必须被排出去，将浊物排出去的动力来源于胃，胃主降，胃气通过不断下降，推着食物残渣从小肠、大肠一直到肛门，最后排出体外 — *第二节 五脏生理*


> 补脾摄血”。补脾摄血常用归脾汤和黄土汤。归脾汤：白术3克，当归3克，白茯苓3克，黄芪3克，远志3克 — *第二节 五脏生理*


> 如果脾气不足，失去统血功能，就会导致便血、尿血、崩漏、紫癜等出血症 — *第二节 五脏生理*


> 一者要脉管壁保持完整，二者需要脾气的统摄。 — *第二节 五脏生理*


> 统摄、控制血液在脉中正常运行而不逸出脉外的功能。 — *第二节 五脏生理*


> 健脾利水之法，常用方剂如参苓白术散、五苓散。参苓白术散：莲子肉500克，薏苡仁500克，砂仁500克，桔梗500克，白扁豆750克，白茯苓1000克，人参1000克，炙甘草1000克，白术1000克，山药1000克。上为细末，每服6克，枣汤调服。 — *第二节 五脏生理*


> 脾虚不运，水液聚集在脾脏，还会积水成湿，甚至泛溢至它处组织，导致全身水肿 — *第二节 五脏生理*


> 比如，由于脾不健运，水液停留在肠胃，就会导致肠胃停水，形成腹泻。 — *第二节 五脏生理*


> 我们每天都在喝水，喝到胃肠中的水液，会被脾运送到周身各个组织中去，以滋养、濡润各个脏腑、器官和组织。 — *第二节 五脏生理*


> 而脾脏在气血生成中扮演“运粮官”的角色，大军未动，粮草先行，如果脾虚，必然会导致气血生成不足，所以古人说，脾是气血生化之源。 — *第二节 五脏生理*


> 这样，气血就在脾、心、肺等脏器的共同作用下形成了。 — *第二节 五脏生理*


> 心脏会将水谷精微转化成血，肺脏会把水谷精微转化为气。 — *第二节 五脏生理*


> 一旦脾虚，必然会造成机体失养，正因如此，古人称脾为“后天之本”。 — *第二节 五脏生理*


> 故脾有磨化之功，脾虚不磨则腹胀。 — *第二节 五脏生理*


> 应包括脾脏、胰腺、肠道等器官。 — *第二节 五脏生理*


> 脾脏和胰腺 — *第二节 五脏生理*


> [插图] — *第一节 脏腑区别*


> 五脏者，所以藏精神血气魂魄者也。”《灵枢·本神》也说：“肝藏血，血舍魂；脾藏营，营舍意；心藏脉，脉舍神；肺藏气，气舍魄；肾藏精，精舍志。”这就是中医说的“五脏神” — *第一节 脏腑区别*


> 五脏的特点是“藏”，而六腑的特点是“传导”。 — *第一节 脏腑区别*


> 五脏，里面充满了气、血、精、津等宝贵精华物质，不会排空。 — *第一节 脏腑区别*


> 六腑，主要是空腔的，比如胃、小肠、大肠、膀胱，都是空腔的器官，里面贮藏的是食糜、粪便和尿液，消化完了，就会排空 — *第一节 脏腑区别*


> 五脏，即肝、心、脾、肺、肾。六腑，即胆、小肠、胃、大肠、膀胱、三焦。 — *第一节 脏腑区别*


> [插图] — *第二节 人体与五行*


> 人体的五行在哪里呢？就在于五脏。中医认为肝主升发，类似木的向上，所以中医把肝归属于木。中医认为肺主肃降，类似金的向下，所以中医把肺归属于金。中医认为心主宣通，类似火的特性，所以中医把心归属于火。中医认为肾主封藏，类似水的特性，所以中医把肾归属为水。中医认为脾主运化，处于身体中央，是升降的枢纽，所以把脾归属为土。 — *第二节 人体与五行*


> [插图] — *第二节 人体与五行*


> 还剩下一个土，这个土，当然就是大地，大地正好处在天地的中间，是升降的枢纽，不论水气蒸腾，还是雨水下降 — *第二节 人体与五行*


> 古人是怎么表示这四种力量的呢？这就引出了木、火、金、水的概念。古人发现：树木都是向上生长的，由小到大，直立冲天，类似大自然中升发的那股力量，所以古人就用木来代表这股向上的力量。注意，这里的木，是活的树木，而不是枯死的木头，枯死的木头是不能升发的。而金属密度大、质地沉重，不管你扔多高，它都会降落下来，类似大自然中那股下降的力量，所以，古人就用金来代表这股下降的力量。而火光四射、热气腾腾，最能代表太阳的那种宣通的力量，所以，火代表宣通。而水可以吸热，太阳的热量，大部分都被吸收进了海洋里，所以，水代表封藏。 — *第二节 人体与五行*


> 临床可见潮热、盗汗、五心烦热、舌红少苔、脉细数等虚热证的表现，比如甲亢、肺结核的患者，常出现阴虚症状。 — *第一节 人体与阴阳*


> 临床可见面色苍白、畏寒肢冷、神疲蜷卧、自汗、脉微、水肿等虚寒证的表现，比如甲减的患者，经常会觉得身上发冷，这就是阳虚。 — *第一节 人体与阴阳*


> 如果母亲阴阳不足，那么孩子也会受到影响，母肥子壮，母弱子危。 — *第一节 人体与阴阳*


> 一个健康的人，感受了外界的温热病邪（如春温），温热病邪属阳，那么身体之阳就会偏亢，出现发烧、口渴、汗多、脉数、面赤、嗓子疼、舌头红的症状，中医将此称作“阳偏亢” — *第一节 人体与阴阳*


> 阴多了就寒，寒邪犯脾，可出现畏寒肢冷、蜷缩、脘腹冷痛，泻下清稀，脉沉迟或沉紧等寒证的表现，即所谓“阴偏胜” — *第一节 人体与阴阳*


> 阴偏盛　比如，一个人夏天喝了很多冰凉的啤酒，凉啤酒是寒的，它可以增强身体阴的部分 — *第一节 人体与阴阳*


> 食物也是阴阳的混合体，其中的阴长养我们的形体，其中的能量温煦我们的阳气。所以，我们身体的阴阳，离不开食物的供应。 — *第一节 人体与阴阳*


> 我们这个形体有什么用处呢？就是容纳阳气、承载阳气。 — *第一节 人体与阴阳*


> 阴就是我们的肉体，它包含骨骼、肌肉、脂肪、血液、精液等，尤其是我们人体百分之七十都是水，水属阴。 — *第一节 人体与阴阳*


> 迷信，而是哲学，是以生命为基础的哲学，它不复杂。 — *第一节 人体与阴阳*

