# 以日为鉴：衰退时代生存指南（微信读书特别版）

作者: 分析师Boden  |  划线: 36  |  想法: 25  |  进度: 60%

## 划线 (36 条)

> 可以说，在新能源汽车、互联网与消费电子这三个领域，是否出海工作已经不再是判断题，而是一道人生的选择题。 — *第十五章 中国的机遇期——我们也会有这样的全面出海潮吗？*


> 新能源车行业是近两年出海招聘岗位增长最快的领域，海外岗位增长率达到412%。 — *第十五章 中国的机遇期——我们也会有这样的全面出海潮吗？*


> 在学历大幅度贬值以后，社会开始不再相信学历的价值。2024年全日本甚至仅有45万人参加高考，创下近30年历史最低值，高中生愿意参加高考的比例已不足50%，其就业市场更是呈现低学历化。 — *第五章 学历贬值的一代——日本学历贬值的20年：回顾日本学历贬值史*


> 10年间，大学生起薪增长不到10%，增长率甚至仅有同时期高中毕业生的三分之一。 — *第五章 学历贬值的一代——日本学历贬值的20年：回顾日本学历贬值史*


> 但改革却导致了大学文凭的持续贬值，最终摧毁了日本社会曾经学历至上的思想。 — *第五章 学历贬值的一代——日本学历贬值的20年：回顾日本学历贬值史*


> 日本的女孩子在幼儿园的时候最常说的一句话就是那句“等我长大了就当爸爸的新娘”，但是到了中学或高中又几乎不约而同的疏远并开始和爸爸保持距离。 — *第四章 人生开启于失落经济——就业冰河世代的一生*


> 陷入了自我证明的恶性循环，一方面父母与社会告诉他们努力就能成功，而另一方面自己明明努力了这么久却一点正反馈都没有。明明有好的学历却找不到好工作，理想与现实的落差使得他们既难以获得社会的理解，也无法与自己达成和解。在泡沫经济破裂的头10年（1991—2001年），他们长期处于社会的质疑声中。 — *第四章 人生开启于失落经济——就业冰河世代的一生*


> 日本青年自杀率开始飙升，至2003年翻了近3倍，此后青年自杀人数常年保持高位。 — *第四章 人生开启于失落经济——就业冰河世代的一生*


> “做好储蓄”“不乱消费”和“低欲望生活”是日本现在年轻人应对经济下行的三件法宝。 — *第四章 人生开启于失落经济——就业冰河世代的一生*


> 那些头上绑着“努力必胜”的小学生们，都是每天睡眠时间不足6个小时，连续补习超过1个月。 — *第四章 人生开启于失落经济——就业冰河世代的一生*


> 但当经济增长不再持续，这些青年却依然滞留在大都市圈。 — *第三章 留在城市还是返乡的选择——回顾日本返乡就业潮：日本漂流一族的故事*


> 2003年日本大学生的就业率已经跌到令人发指的55%，即每年的毕业生中，将近一半处于失业状态。 — *第二章 救老员工，还是大学生？——回顾日本大学生失业潮*


> 大学生的就业问题，自然就被排在了优先级的后面。最明显的一个例子就是，在这5年时间里，日本政府甚至没有出台过一部专门针对大学生就业问题的法案。 — *第二章 救老员工，还是大学生？——回顾日本大学生失业潮*


> 在自己什么都做不好的时候，就当是上天赐予的一个长假 — *第二章 救老员工，还是大学生？——回顾日本大学生失业潮*


> 反而认为这批大学生不够努力、不够上进，由此催生了“垮掉的70后” — *第二章 救老员工，还是大学生？——回顾日本大学生失业潮*


> 这轮改革也基本摧毁了日本企业的用人价值观。既然企业可以随意裁减临时员工，大学生被要求一毕业就要具备即战力，企业对于新人犯错的容忍度几乎为零。甚至可以说大学生一毕业，就面临的是一个毫无晋升空间的职场环境。据统计，这批临时员工在10年内成功转正的比例仅有47%。这种环境下，新人们怎么可能规划好自己的职业生涯，多数人被迫开始频繁跳槽。 — *第二章 救老员工，还是大学生？——回顾日本大学生失业潮*


> 但这次改革的第一刀却又砍向这批大学生群体。四、劳务派遣之痛1996年政府修改了《工人派遣法》并推广劳务派遣制度，鼓励企业减少正式员工雇佣比例，将临时员工作为新的就业蓄水池。这轮改革后，所谓的终身雇佣制度基本就与大学生无缘了，此后10年日本每两个大学毕业生就有一个是临时员工。 — *第二章 救老员工，还是大学生？——回顾日本大学生失业潮*


> 全学历段待业总数达到惊人的80万，同时还有260万在校大学生等待毕业。此时日本经济还在衰退，就业市场根本无法承受如此巨量的大学生规模，当年大学生就业率瞬间下降至65%。 — *第二章 救老员工，还是大学生？——回顾日本大学生失业潮*


> 同时日本大学生深造比例开始升高，研究生门槛的降低使得1995年64%国立大学生都选择读研。 — *第二章 救老员工，还是大学生？——回顾日本大学生失业潮*


> 面对大学生就业的严峻形势，日本政府推出了“乡村分流”与“研究生扩招”两项举措，旨在尽量延缓大学生进入就业市场的时间，以缓解就业压力。 — *第二章 救老员工，还是大学生？——回顾日本大学生失业潮*


> 政府初期更多的是采用延缓就业的形式来拖延大学生就业。 — *第二章 救老员工，还是大学生？——回顾日本大学生失业潮*


> 此时的金融体系已经无法承担这样的坏账率冲击，这也是日本政府一开始并不愿意打破终身雇佣制的原因。 — *第二章 救老员工，还是大学生？——回顾日本大学生失业潮*


> 当年日本实习生的平均留用比例不到5成，这意味着即使一路闯关成为大企业的实习生，大学生们依然面临高达50%的淘汰比例。 — *第一章 保就业，还是保发展？——回顾日本保就业史：为保就业付出了怎样的代价？*


> 名牌大学生的平均意向公司是7.1家，即一个名牌大学生至少拥有7家公司的录用意向。大量的企业为了争夺大学生入职，需要定期宴请学生去高档餐厅就餐了解入职意向，而在临近毕业的前2个月，公司会公费让大学生去国外旅行 — *第一章 保就业，还是保发展？——回顾日本保就业史：为保就业付出了怎样的代价？*


> 努力拼搏奋斗的学生们却遇上了最糟糕的时代，这些学生并没有做错什么，他们只是出生在了一个坏的时代 — *第一章 保就业，还是保发展？——回顾日本保就业史：为保就业付出了怎样的代价？*


> 就业率从85%迅速下滑到2003年的55%。厚生省统计，即使当时大学生投递简历数量普遍超过100家，但能找到的工作却仍不足6成；同时还有15%的大学毕业生选择延迟毕业，只为了下一年可以用应届生身份寻找工作。大量的年轻人因为找不到工作而选择啃老或者在家考公务员。10年间，啃老族数量从8万激增到40万， — *第一章 保就业，还是保发展？——回顾日本保就业史：为保就业付出了怎样的代价？*


> 超过40%的企业选择不再设立新员工的培训预算，导致大学生的入职难度大幅增加，他们难以适应工作要求。数据也反映了这一趋势：就业冰河时期大学生三年内离职率达到30%，即每三个大学生就有一个无法适应职场工作。 — *第一章 保就业，还是保发展？——回顾日本保就业史：为保就业付出了怎样的代价？*


> 破产潮发生后，这10家银行全部遭遇了重组兼并，20年后的今天已经没有一家企业再使用这些名字了。 — *第一章 保就业，还是保发展？——回顾日本保就业史：为保就业付出了怎样的代价？*


> 豁免的债务可能高达6 000亿美元。 — *第一章 保就业，还是保发展？——回顾日本保就业史：为保就业付出了怎样的代价？*


> 日本将海量资金用于救助企业而不是用来发展科技，而这不仅连累了金融体系，也断送了日本高科技产业的未来。 — *第一章 保就业，还是保发展？——回顾日本保就业史：为保就业付出了怎样的代价？*


> 僵尸企业数量占到日本企业总数的20%，哪怕是到了35年后的今天，日本平均每6家企业中还有一家是僵尸企业，由此可见日本保就业的政策力度有多大。 — *第一章 保就业，还是保发展？——回顾日本保就业史：为保就业付出了怎样的代价？*


> 日本政府不顾企业盈利能力，鼓励重组兼并，企业市场能力严重下降，大量被收购企业本身在兼并前就已经处于亏损，被大企业收购后更是直接躺平。毕竟都有银行与大企业养着，为什么还要努力工作？在这套保护制度下，大量将被淘汰的企业得以存活，但他们的主营业务早已连贷款利息都付不起了。 — *第一章 保就业，还是保发展？——回顾日本保就业史：为保就业付出了怎样的代价？*


> 牺牲长期发展与一代人利益的基础上所取得的。 — *第一章 保就业，还是保发展？——回顾日本保就业史：为保就业付出了怎样的代价？*


> 采用了“大吃小”与“集群合并”两种思路，将行业内亏损企业与盈利企业进行合并，同时银行向大型企业提供贷款保证他们收购足够多的小企业，或者通过政府牵线让多家小企业集群合并抱团取暖。 — *第一章 保就业，还是保发展？——回顾日本保就业史：为保就业付出了怎样的代价？*


> 不同于欧美资本主义企业在企业利润下滑与产能过剩时就裁员，日本企业基本遵循终身雇佣制度，员工愿意与企业共渡难关，企业自然也不能随意裁员。 — *第一章 保就业，还是保发展？——回顾日本保就业史：为保就业付出了怎样的代价？*


> 目前的下跌只是暂时的，损失的只是尚未实现的收益，未来仍可重新获得。 — *第一章 保就业，还是保发展？——回顾日本保就业史：为保就业付出了怎样的代价？*

