# 低碳水

作者: 夏萌  |  划线: 137  |  想法: 114  |  进度: 100%

## 划线 (137 条)

> [插图] — *附录3 脂肪的主要来源*


> 4．补充抗氧化剂：食物中的抗氧化剂复杂多样、相互配合、彼此强化，会使抗氧化的整体效果远远超过各自效果之和。重要的抗氧化物质有维生素E、β-胡萝卜素、维生素C、硒元素、锌元素。近些年发现的抗氧化性强的物质有银杏提取物、辅酶Q10、谷胱甘肽、黄酮、花青素等。 — *第九章 糖尿病*


> 产生自由基的原因如下。• 缺氧：吸烟、慢性支气管炎、环境的氧气浓度低等因素会造成身体缺氧。• 各种外源性污染物：比如电离辐射、大气污染、紫外线等。• 体内代谢产生的自由基过多：出现代谢紊乱、受到创伤、受到感染、身体缺血、细胞缺氧、有炎症反应等会使体内的自由基增多。• 合成化学物质进入身体：比如接触农药、合成洗衣粉，使用抗癌药，食用含防腐剂、膨胀剂、食用色素、保色剂等工业添加剂的食物。• 食用不当烹饪方法制成的菜肴也会增加体内的自由基：比如食用经高温烹调、油炸、烧烤、腌制过的食物。• 心理压力过大会让脑细胞高速运转，从而增加大脑氧自由基。• 过度运动：过度运动会使身体产生大量自由基。• 饮食上的错误：摄入过多的ω-6脂肪酸、过多的精制碳水化合物。摄入反式脂肪酸和各种添加剂。 — *第九章 糖尿病*


> 特别是B族维生素、矿物质元素等， — *第九章 糖尿病*


> 3．增强细胞对能量的需求：多运动，使细胞需要更多的能量，反馈性地增强胰岛素受体的灵敏性。 — *第九章 糖尿病*


> 2．为线粒体提供营养素，增强细胞的代谢能力。补充结构性营养素增强酶的活性，同时增强线粒体的抗氧化能力。 — *第九章 糖尿病*


> 一个人产生胰岛素抵抗，意味着他的细胞是在缺乏能量的情况下生存的。 — *第九章 糖尿病*


> 胰岛素抵抗往往出现于患者发现自己患糖尿病之前的10～20年，早期是胰岛B细胞大量分泌胰岛素，直到有一天，胰岛B细胞疲劳了，释放胰岛素的数量开始减少到一定程度，此时，你还是吃100 g米饭，但是，血糖却已经高出正常，这个时候，医生会告诉你“糖尿病诊断成立”。从糖尿病的发展过程来看，胰岛素分泌量会渐渐减少，而胰岛素抵抗从发现糖尿病之前到糖尿病后期都会存在。 — *第九章 糖尿病*


> 一方面，这个人大量摄入碳水化合物，葡萄糖涌入血液；另一方面，线粒体运转效率低，葡萄糖在细胞外进不去。 — *第九章 糖尿病*


> 胰岛素抵抗指细胞膜上的胰岛素受体不敏感，造成葡萄糖在细胞外堆积，不能进入细胞转化成能量的现象。 — *第九章 糖尿病*


> 关注碳水化合物类食物的加工程度：烹饪时间越长，做得越软烂，食用后越容易引起较大的血糖波动。比如米糊就很容易引起较大的血糖波动。过度加工使食物中的淀粉变成了糊精或直接成了麦芽糖，很容易被肠道吸收。 — *第九章 糖尿病*


> 要特别小心高GI食物和中GI食物。我经常教患者用水果代替细粮，原理就是吃天然食物不容易让血糖升高。细粮可以吃，患者可以把细粮做成混合食物，比如富强粉馒头的GI值是88，而用富强粉做的三鲜馅饺子的GI值是28。 — *第九章 糖尿病*


> 每一餐都要搭配好饮食结构：摄入碳水化合物会提升血糖，摄入膳食纤维可以抑制餐后血糖升高，因此绝大多数糖尿病患者都会注意在每一餐多吃些蔬菜。其实，同时摄入脂肪和蛋白质也可以明显地抑制餐后血糖升高。在我给患者的饮食建议中，我会把饮食搭配好——既有主食、蔬菜，也有肉、蛋、奶。 — *第九章 糖尿病*


> 哪些因素会导致血糖波动大？1．胰岛B细胞功能减退：糖尿病患者自身的胰岛B细胞功能减退甚至衰竭，导致体内胰岛素不足，血糖调节能力低，血糖容易大幅波动。胰岛B细胞功能减退越严重，血糖波动幅度越大。许多患糖尿病多年的患者不敢吃很多种食物，造成体内营养储备枯竭，胰岛细胞功能减退，结果多吃一点食物血糖就高，少吃一点食物血糖就低。2．饮食不正确：影响餐后血糖的主要因素实际上是一顿饭的饮食结构及食用量，因此在重视食物搭配的同时，患者一定要注意吃哪类食物会使血糖升高、吃哪类食物会抑制血糖上升速度。3．用药不当：服用降糖药物所引起的低血糖也是血糖波动大的诱因之一，用药不当会加剧血糖波动。此外，患者情绪不佳、有睡眠问题、酗酒、最近受到感染等因素都会加剧血糖波动。 — *第九章 糖尿病*


> 假如一个人在一天之内空腹和餐后的血糖变化差距较大，有过山车样的血糖波动，那么这个人患心血管疾病、糖尿病、肾病、视网膜病变及神经系统并发症的风险就更大。较大的血糖波动会损伤血管内皮，提高氧化应激水平，激活凝血系统，引发炎性反应，加剧慢性炎症等造成血管损伤，增大出现糖尿病并发症的风险。一个糖尿病患者可以带病生活数年甚至数十年，而低血糖可能在几个小时内结束一个人的生命。而且多次发生低血糖会使脑细胞因一次又一次受到打击而死亡，导致脑功能受损，阿尔茨海默病可能因此早早到来。 — *第九章 糖尿病*


> 糖尿病患者进行营养管理的总原则1．降低碳水化合物比例，同时关注食物的GI值。2．保证细胞结构性营养素的供应。选择优质蛋白、胆固醇和有益脂肪。比如多吃鸡蛋、牛奶、动物内脏、红肉、鱼、虾、贝类。3．摄入足量的维生素、矿物质元素。保证细胞代谢相关酶的活性。4．保护好肠道屏障，维护好人体生态环境，减少炎性物质经过肠道进入血液的机会。5．减少自由基的产生，增加抗氧化能力。6．在细胞和线粒体基本性能已经完好的情况下，开始增加运动量。 — *第九章 糖尿病*


> 1．高碳水饮食：会导致胰岛素分泌过量，长此以往会减弱胰岛素受体的敏感性。2．缺乏运动：体育锻炼可以增强胰岛素敏感性，缺乏运动则反之。3．长期精神压力大、焦虑或抑郁等：这些都可能导致胰岛素抵抗进一步加重。 — *第九章 糖尿病*


> 比较好的饮食模式是低碳水饮食中的原始饮食，关注食物的GI值，所有会引起炎症的食物绝对不能再吃，还要特别关注肠道的健康。对1型糖尿病患者来讲，采用原始饮食尽管不能让胰岛B细胞起死回生，但是可以获得稳定的血糖，让细胞获得充足的营养，身体代谢逐渐恢复正常，避免出现糖尿病并发症。 — *第九章 糖尿病*


> 感染慢病大多是因为身体内部而不是外部出了问题。 — *第九章 糖尿病*


> 我推断出她胰岛细胞受损的原因了：胡乱吃东西造成肠道菌群紊乱，引起肠道黏膜损伤，引发了肠漏。肠道内的炎性物质因而进入了血液，引起了自身免疫反应，最终损伤了胰岛细胞。 — *第九章 糖尿病*


> 我都是在外面吃，什么好吃就吃什么，泡面、麻辣烫、甜点、奶茶、面包、可乐之类的吧。” — *第九章 糖尿病*


> 原因是体内促炎因子增多。促炎因子会诱导自身免疫细胞去攻击胰岛细胞。为什么身体会产生促炎因子呢？ — *第九章 糖尿病*


> 1型糖尿病绝大多数是自身免疫性疾病、生活方式和遗传因素共同参与的结果。该病尤其好发于10～16岁之间的青少年。 — *第九章 糖尿病*


> 1型糖尿病是胰岛B细胞自身免疫系统缺陷或胰岛B细胞因免疫异常而被破坏，导致胰岛素绝对缺乏而引起营养物质代谢性异常疾病，临床上发病率占糖尿病总发病率的5%。 — *第九章 糖尿病*


> 胰岛素注入量减少了一半。 — *第九章 糖尿病*


> 采取高碳水饮食，然后注入大量胰岛素，身体开始合成脂肪，引发肥胖，出现胰岛素抵抗。你现在血糖正常是大量葡萄糖与大量外用胰岛素相互抵消的结果，摄入的碳水化合物越多，需要的胰岛素越多，胰岛素抵抗就越严重。由于身体存在胰岛素抵抗，葡萄糖很难进入细胞，同时线粒体需要的营养素不足，产能效率低，你就会出现肌肉无力、脑细胞运转减慢等问题。” — *第九章 糖尿病*


> 碳水化合物的比例一定要降下来。碳水化合物的能量占比在25%以下才可能动员你的身体消耗脂肪，减掉肚子上的脂肪。同时，你还要注意碳水化合物的种类，尽量选择低GI值的碳水化合物类食物。一定要清晰地、明确地知道胰岛素分泌量增大是肥胖最主要的原因；降低碳水化合物的比例，不惊动胰岛素，是你吃每一餐时都要敲响自己的警钟。 — *第八章 向心性肥胖*


> 第三个技巧是遵循“211”法则。“211”指一餐中的饮食结构，一餐分为四等份，2份是蔬菜，1份是蛋白质类食物，1份是碳水化合物类食物。注意，要选择低GI值的碳水化合物类食物，蔬菜不包括淀粉含量高的食物（像牛肉炖土豆、尖椒土豆丝里的土豆要归入碳水化合物类食物）。“16+8”饮食是比较简单的减肥法。在8小时的进食时间内按照以上几点好好吃饭；在16小时的非进食时间中把人体内多余的脂肪消耗掉，这期间可以喝水、喝茶。 — *第八章 向心性肥胖*


> 少吃多餐。一天的总能量确定，蛋白质、碳水化合物和脂肪摄入量确定，蔬菜、水果的食用量等都确定的前提下，可以把每次的摄入量减少，增加进食次数，而且要注意，每一餐的饮食结构不能变。 — *第八章 向心性肥胖*


> 先吃菜，再吃肉、蛋、奶，最后吃主食。 — *第八章 向心性肥胖*


> 不能饿着，不能出现营养不良的情况。从食物中摄取的营养素是细胞新陈代谢和修复细胞损伤的原材料。减肥的前提一定是不能让身体受伤，最好缓慢地减肥，没有特殊情况不要尝试快速减肥。减肥的时候出现了不适症状，比如月经消失、失眠，走路都走不动了，肯定是有问题的，很可能是因为没有充分摄入营养素。健康状况出了问题，说明减肥的方法很可能不对。一天的摄入总能量要能基本满足人体的需求，而不能刻意地减少，制造能量差。 — *第八章 向心性肥胖*


> 动物油基本上都能吃，植物油最好选择茶籽油、橄榄油、亚麻籽油、椰子油） — *第八章 向心性肥胖*


> 1．不要吃任何加工食品，不要喝任何饮料。2．少吃细粮，尤其是粥、面条、馒头、米饭等很容易让人发胖的主食。可以吃饺子、包子、馅饼，但是一顿饭的食用量不要超过50 g。3．蔬菜一天500 g。可以用水果代替主食。4．一天吃2个鸡蛋，喝牛奶300～500 mL，肉类基本上都可以放开吃。可以吃动物油和动物内脏。5．按以下顺序吃饭：先吃蔬菜和动物性食物，最后吃主食或水果。 — *第八章 向心性肥胖*


> 你应该多吃动物油。你点的外卖，炒菜的油一般都是含ω-6脂肪酸多的植物油，这些植物油吃多了，会引起炎症，使你很容易过敏或出现血管炎症。” — *第八章 向心性肥胖*


> “你脸上长痘痘是因为体内太多的垃圾没有地方排出，只好从备用通道——皮肤排出去。你吃了太多垃圾食品，又不爱吃蔬菜，大便就不通畅了，从直肠和尿道清理垃圾的两条通道已经不畅通了。你现在吃的盒饭里有很多碳水化合物，比如玉米，京酱肉丝里的调料也含很多碳水化合物。” — *第八章 向心性肥胖*


> 观察了1个月之后，我会根据患者的反应来调整饮食方案，如果没有什么特殊问题，碳水化合物的比例会降到20%左右，脂肪的比例会升到60%左右。有人会说：“生酮饮食不是减肥的好方法吗？”是的，生酮饮食可以让人快速减肥，如果增加运动量，减肥的速度就更快。然而，大家要知道生酮饮食开始的10天左右，细胞必须克服对碳水化合物的依赖，打开脂肪的产能通路。人在这个过程中会很不舒服，甚至影响工作。你如果不上班，又急于减肥成功，身体内部没有什么特殊的健康问题，当然可以直接采取生酮饮食。 — *第八章 向心性肥胖*


> 肝肾功能正常，那么蛋白质的比例就在20%～25%。如果他的运动量很大，那么蛋白质摄入量就可以再往上调一点，但最好不要超过30%。 — *第八章 向心性肥胖*


> 30%的蛋白质对大多数人来说就已经非常多了，除非那位客户每天都在健身房锻炼，或者每天跑几公里。 — *第八章 向心性肥胖*


> 要先把“吃”这件事做好，先吃后动，让细胞不缺乏蛋白质、脂类、维生素、矿物质元素等营养素，把高碳水饮食改掉，然后再开始运动。 — *第八章 向心性肥胖*


> 人体代谢是生物化学层面的代谢模式，而非物理层面的能量守恒定律，大家用生理学、生化学的理论才能解释为什么爱吃素的人很胖、爱吃肉的人很瘦，才能理解促进脂肪储存的是胰岛素施展的“魔法”。 — *第八章 向心性肥胖*


> 一种叫作脂溶性维生素，包括维生素A、维生素D、维生素E、维生素K。这类维生素必须溶解在油脂里才能被吸收。另外一种叫水溶性维生素，包括B族维生素和维生素C。 — *第五章 低碳水饮食的实际操作*


> 由于水溶性维生素溶解在水中，很容易流失，因此，在天热的季节和体力活动较多的人群要特别注意及时补充水溶性维生素。 — *第五章 低碳水饮食的实际操作*


> 膳食纤维是生命的基础营养素，被称为“第七大营养素”。一个人一天的摄入量是25～35 g，相当于300～500 g蔬菜里面的膳食纤维量。 — *第五章 低碳水饮食的实际操作*


> 碳水化合物和脂肪提供的能量之和叫作非蛋白质热卡。非蛋白质热卡要充足才能保证蛋白质完全被吸收、利用，发挥重要的生理功能。 — *第五章 低碳水饮食的实际操作*


> 如果用脑多、运动多，就要多摄入一些蛋白质 — *第五章 低碳水饮食的实际操作*


> 人需要多少能量是由细胞决定的。• 植物的能量来自太阳。• 食草动物的能量来自植物。• 动物性食物所含的能量比植物性食物的多，并且更容易被人体吸收。• 植物中能量最多的部位是种子。种子分成三大类：含淀粉多的谷类、含脂肪多的坚果类、含蛋白质多的大豆类。 — *第五章 低碳水饮食的实际操作*


> 本来肿瘤科医生说她只能活半年，结果1年后这位患者不仅活着，还可以到处玩。 — *第五章 低碳水饮食的实际操作*


> 人不是食草动物，没有反刍能力。你如果想通过吃粗粮、蔬菜获得能量，就需要不断地吃，而你胃肠道的消化能力已经很差了。因此，你要获得能量，就要多吃动物性食物，多吃肥肉，先保证自己摄入充足的能量。 — *第五章 低碳水饮食的实际操作*


> 第一类是含碳水化合物多的，比如麦子、水稻。人们把稻子的外皮去掉，剩下的就是白米。 — *第五章 低碳水饮食的实际操作*


> 第二类种子是外壳很硬、含油较多的种子，就是咱们平时说的坚果。去掉坚果的硬壳，果仁榨出的油就是菜籽油、茶籽油、橄榄油、核桃油等。第三类种子是含蛋白质多的种子，比如黄豆。黄豆可以做成豆腐、豆浆等豆制品。 — *第五章 低碳水饮食的实际操作*


> 当然是植物的种子，种子有传宗接代的使命，种到地里能长成一个新的生命。因此，种子的能量是最多的。 — *第五章 低碳水饮食的实际操作*


> 人吃食物的第一目的是获得能量，让自己不饿。细胞有了能量，身体才能有抵抗力。 — *第五章 低碳水饮食的实际操作*


> 老虎、狮子好几天才狩猎一次，而食草动物天天都要吃草，这代表细胞饥饿的速度不同。 — *第五章 低碳水饮食的实际操作*


> 食物中的能量源于太阳。植物通过光合作用，把太阳能转化成自身的能量。食草动物不断地吃植物，再通过反刍彻底消化不好消化的食物，这样才能吸收植物中的能量，将这些能量转化成自身的能量。而食肉动物能够直接把猎物的能量转化成自身的能量。” — *第五章 低碳水饮食的实际操作*


> 相比于基础代谢、运动、用脑消耗的能量，食物热效应所消耗的能量基本可以忽略。 — *第五章 低碳水饮食的实际操作*


> 在热的时候出汗、在冷的时候抖动都会消耗能量。环境温度在20～25℃时，人的基础代谢率最低。现在大家长期待在恒温房间里，能量消耗少，很容易发胖。 — *第五章 低碳水饮食的实际操作*


> 肌肉多的人基础代谢率高，所以拥有更多肌肉通常会意味着消耗更多能量。 — *第五章 低碳水饮食的实际操作*


> 每天的能量主要消耗在以下三个方面：基础代谢（约占65%）、运动（约占25%）、消化食物（即“食物热效应”，约占10%） — *第五章 低碳水饮食的实际操作*


> 你需要计算患者的脑力、体力、基础代谢消耗的能量，每个人在这三个方面都有差别， — *第五章 低碳水饮食的实际操作*


> “她在工作中需要大量用脑（大脑消耗的能量非常大，大脑重量占人体的2%，大脑的耗氧量占全身耗氧量的20%，耗糖量占全身耗糖量的25%），而且她是个做事极其认真的人，这样工作会消耗多少能量？她每天晚上睡眠不好，白天还快走1小时，做的家务活也不少。她消耗的能量是按照轻体力劳动者的计算还是按照中体力劳动者的计算？” — *第五章 低碳水饮食的实际操作*


> 营养方案可以长期执行，患者可以持之以恒。营养方案一定要有可行性，只有实现计划才能达到疗效。 — *第五章 低碳水饮食的实际操作*


> 营养诊断都只用抓住两个要点：营养素摄入量的多少和造成营养问题的原因。 — *第五章 低碳水饮食的实际操作*


> 我们做医生的特别反对患者产生饥饿性生酮。一个人如果经常不吃饭，细胞长期得不到营养素的滋养，很多病就会在这片贫瘠的土壤中滋生，即便采取了最先进的医疗手段，患者依然不能获得健康。 — *第二部分 低碳水饮食的营养策略*


> 酮体在肝脏中产生，却不能在肝脏中被利用，因为肝脏缺乏分解酮体的酶。酮体进入血液，来到大脑、心脏、肾脏等器官，这些器官的细胞中有分解酮体的酶。 — *第二部分 低碳水饮食的营养策略*


> 一是直接进入线粒体成为能量的来源，二是进入肝脏转化为葡萄糖，用来维持血糖水平。脂肪酸在肝中氧化分解所生成的三种中间代谢产物——乙酰乙酸、β-羟丁酸和丙酮，统称为酮体。生成酮体的原料为乙酰CoA。乙酰CoA是长链脂肪酸分解形成的。 — *第二部分 低碳水饮食的营养策略*


> 酮体是脂肪分解的结果，属于酸性物质，酮体过多会使人产生酮症酸中毒——这代表着一个人体内的酸碱平衡已经被打破，应该进入抢救流程。营养性生酮属于主动产生酮体，此时人不一定生病，比如现在很多人利用营养性生酮来减肥。我们神经内科治疗癫痫也用的是营养性生酮的方法。 — *第二部分 低碳水饮食的营养策略*


> 调理大多数慢病不需要采取生酮饮食，患者只要把碳水化合物的能量占比适当调低、把蛋白质和脂肪的能量占比适当调高就能很快见效。 — *第二部分 低碳水饮食的营养策略*


> MCT油（富含中链脂肪酸） — *第二部分 低碳水饮食的营养策略*


> 从操作方便角度来看，MCT饮食和低升糖指数饮食更容易操作些。 — *第二部分 低碳水饮食的营养策略*


> 主要用于治疗神经系统疾病和快速减肥。 — *第二部分 低碳水饮食的营养策略*


> 一个人如果每天碳水化合物的能量占比都大于或等于44%，并且没有增加运动量来消耗能量，就很容易出现脂肪堆积。 — *第二部分 低碳水饮食的营养策略*


> 使人们的亚油酸摄入量远远超标——这造成了前列腺素在体内过度累积，对健康有负面影响，比如引起慢性炎症，导致关节炎、血管炎症等炎性疾病。血栓素能够收缩血管和促进血小板聚集，血栓素分泌过多是导致心血管疾病的因素之一。白三烯是引起某些变态反应、炎症以及心血管疾病的化学介质。 — *第二章 三大营养素*


> 所以二十二碳六烯酸也被称为“脑黄金”。二十二碳六烯酸主要存在于深海鱼中，二十二碳六烯酸含量高的鱼有日本鲭、三文鱼、带鱼、凤尾鱼、小黄花鱼、鲐鱼、河鳗、沙丁鱼、鲳鱼。 — *第二章 三大营养素*


> 亚油酸在动物油中含量一般较低（比如在牛油中的含量为1.8%，在猪油中为6%），而在植物油中含量较高（比如在大豆油中的含量为57.5%，在花生油中为26%，在菜籽油中为15.8%）。 — *第二章 三大营养素*


> 三、胆固醇是维生素D的前体胆固醇是维生素D的前体，在人体内转化为维生素D。这个过程需要紫外线照射，还需要经过肝脏和肾脏中相关酶的转化。 — *第二章 三大营养素*


> 6．吃脂肪多的食物餐后血糖不容易升高。很多人强调在一餐中增加膳食纤维会降低餐后血糖，殊不知食用脂肪类食物也有这种效果。比如富强粉馒头的GI值是88，而同等重量油条的GI值是75，三鲜饺子的GI值是28。 — *第二章 三大营养素*


> 3．脂肪多的食物口感好、好吃、闻着很香。 — *第二章 三大营养素*


> 必需脂肪酸对大脑功能极其重要，人类因为有聪明的大脑所以成为地球霸主，而大脑聪明与脂肪的质量和摄入量有关。 — *第二章 三大营养素*


> 脂肪在什么情况下会成为能量呢？1．没有摄入糖类（碳水化合物）。2．肝糖原被完全消耗。此时身体就会消耗脂肪了，但是，提供能量的脂肪到底是吃进去的脂肪呢？还是储存在身上的脂肪呢？营养性生酮（生酮饮食）是第一种，饥饿性减肥（制造能量缺口，消耗人体内的脂肪）用的是第二种。 — *第二章 三大营养素*


> 必需脂肪酸：为人体健康和生命所必需，但机体不能自行合成，必须从食物中摄取，它们都是不饱和脂肪酸，包括ω-3脂肪酸和ω-6脂肪酸。 — *第二章 三大营养素*


> [插图] — *第二章 三大营养素*


> 高温油煎食物的时候，都是用猪油、椰子油。炒菜的时候，我基本上用橄榄油，在热锅凉油的状态下往锅里放蔬菜。如果做凉菜，我就会放点亚麻籽油。平时我会将亚麻籽油和小磨香油放到冰箱里冷藏，因为这两种油富含多不饱和脂肪酸，容易被氧化 — *第二章 三大营养素*


> 自然界中饱和脂肪酸很少以游离形式存在，通常以酯或甘油酯的形式存在。一般来说，动物油比如牛油、奶油和猪油比植物油含饱和脂肪酸多，但这也不是绝对的，比如椰子油、可可油、棕榈仁油就含有丰富的饱和脂肪酸（ — *第二章 三大营养素*


> 饱和脂肪酸由于没有不饱和键，所以很稳定，不容易被氧化，耐高温。 — *第二章 三大营养素*


> 在动物油中，油酸占一半左右，也就是说，动物油中不都是饱和脂肪酸。植物油中，茶籽油中油酸占比最高，橄榄油次之。 — *第二章 三大营养素*


> 短链脂肪酸，用来滋养肠道黏膜上皮细胞 — *第二章 三大营养素*


> 如果肠道产生短链脂肪酸的能力下降，人则容易出现直肠息肉和结肠癌。生酮饮食中产生的酮体是短链脂肪酸，是长链脂肪酸断开的结果。 — *第二章 三大营养素*


> 中链脂肪酸可以先穿过肠黏膜血管，再通过门静脉迅速进入肝脏，参与肝脏代谢。母乳中的脂肪占比很高，其中包含大量中链脂肪酸。低碳水饮食建议食用的椰子油、棕榈仁油都富含中链脂肪酸。 — *第二章 三大营养素*


> 在日常饮食中摄入的脂肪酸大多数都是长链脂肪酸，无论是饱和脂肪酸还是不饱和脂肪酸。长链脂肪酸进入体内的通道是淋巴管，而不是门静脉。这一点特别重要，知道了长链脂肪酸走的通道，就能轻松理解血脂的形成。 — *第二章 三大营养素*


> [插图] — *第二章 三大营养素*


> 食物中的油脂、肚子上的脂肪、肝脏中的脂肪、血脂中的胆固醇之间的关联，还有这些脂类与摄入的碳水化合物的联系。 — *第二章 三大营养素*


> 低密度脂蛋白胆固醇是在肝脏中合成的，而不是吃进去的。 — *第二章 三大营养素*


> 大量文献都显示血液中胆固醇的增高与冠心病有关系，但是，吃进肚子里的胆固醇与冠心病没有相关性。 — *第二章 三大营养素*


> 不甜的糖类在老百姓的餐桌上很常见。炒土豆丝、炒山药、炒藕片、酸辣粉、拉皮等咸味食物的主要成分是淀粉，食用后会让血糖迅速升高。 — *第二章 三大营养素*


> 不管加了哪种营养素，强化食品都不能算作全谷物。大家在购买强化食品的时候要仔细看该食品强化了哪一点，比如加碘盐强化的是碘，高钙奶粉强化的是钙这个成分。 — *第二章 三大营养素*


> 但你仔细看食品的营养成分表，里面虽然含一部分胚芽或麸皮的成分，但是营养比例不对，或者只含麸皮成分、不含胚芽成分。这些食品只是夺了个噱头，并不是全谷物。 — *第二章 三大营养素*


> 全麦包含了上述三个部分，因此也容纳了多种营养成分——种子是植物用来传宗接代的器官，自然浓缩了很多的营养成分。然而，全谷物很难吃，而且容易长虫子，保存时间短，容易变质而散发异味，所以很多商店不卖全谷物。 — *第二章 三大营养素*


> 只有胚乳的谷物就是“精制谷物”，也就是常见的白米、白面。精制谷物的优点是味道好，又好保存，不容易长虫子，而且还能做出各种各样的食物，缺点是营养成分主要是淀粉，营养太单一。 — *第二章 三大营养素*


> 麸皮口感很差，一般用作饲料。 — *第二章 三大营养素*


> 全谷物属于植物的种子。 — *第二章 三大营养素*


> 7．各种饮料：碳酸饮料、果汁饮料、含乳饮料、咖啡饮料等。8．酒精：红酒、白酒、啤酒等（酒大多数是用粮食、水果酿造的）。9．加工食品：饼干、蛋糕、冰激凌、桃酥、麻花、锅巴等。 — *第二章 三大营养素*


> 脂肪的分解过程会因摄入碳水化合物而终止。 — *第二章 三大营养素*


> 适量摄入的碳水化合物和脂肪，蛋白质才会被保住，在身体中充分发挥功能。问你一个问题：“你早上吃了一个馒头和一个鸡蛋，请问你一上午的能量是来自馒头还是来自鸡蛋？”正确答案是：一上午的能量来自馒头中的淀粉，而鸡蛋里的蛋白质在消化道被分解为氨基酸，进入门静脉，然后进入身体中的各个细胞用来合成身体需要的物质。假如没有吃馒头，鸡蛋中的蛋白质就会成为能量被消耗掉，适量摄入碳水化合物可以阻止蛋白质被分解。 — *第二章 三大营养素*


> 1．肯定不是靠早上吃的馒头。因为对健康人来说，结束用餐3～4小时后，胃内容物已经排空。2．肌糖原不直接调节血糖，即便一个人经常健身，肌肉非常强壮，储存的肌糖原比其他人多，肌糖原也只能直接给肌肉供能。3．如果中午不进食，那么下午的血糖就是靠分解肝糖原维持的。当肝脏有严重疾患的时候，储存肝糖原的能力就会下降。所以医生会要求肝病患者重视补充碳水化合物，碳水化合物的摄入量稍微增加一点，而且要少食多餐。 — *第二章 三大营养素*


> 商家肯定要避开这个不受欢迎的字眼，所以商品标签上的营养成分表总是把“糖类”写成“碳水化合物”。 — *第二章 三大营养素*


> 膳食纤维“穿肠过”，这个过程对人体代谢极其有用，可以促进肠蠕动、防止便秘，对降低餐后血糖有很大帮助。 — *第二章 三大营养素*


> 吃饭不是仅仅“吃饱、吃好”这么简单，一定是人体需要什么营养就去摄取什么营养——你是你身体的采购员，产能营养素、结构性营养素、代谢营养素、肠道营养素，一样都不能少，而且要充足。 — *第一部分 为什么要遵循低碳水饮食？*


> 机体代谢、食物营养素、关系。 — *第一部分 为什么要遵循低碳水饮食？*


> 然而，粮食类还是放在了第一层，原因是我国有很多体力劳动者。 — *第一部分 为什么要遵循低碳水饮食？*


> 胰岛素抵抗有关的多种慢病。 — *第一部分 为什么要遵循低碳水饮食？*


> 改善脑功能，减少精神疾患，例如认知障碍、焦虑抑郁症、顽固性失眠等。 — *第一部分 为什么要遵循低碳水饮食？*


> 极少碳水化合物的状态下会分解脂肪，产生酮体。酮体可以给大脑、心脏、肾脏等重要器官供能。 — *第一部分 为什么要遵循低碳水饮食？*


> 肝脏里的糖原储备会逐渐消耗，并激活“糖异生”这条代谢途径，消耗人体中多余的脂肪。 — *第一部分 为什么要遵循低碳水饮食？*


> 那么食物在胃里停留的时间会更长，产生明显的饱腹感 — *第一部分 为什么要遵循低碳水饮食？*


> 1．每天摄入的总能量与消耗的能量基本保持一致；2．摄入适量蛋白质——蛋白质的摄入量必须得到保证，因为蛋白质是生命的基础；3．适当减少碳水化合物的摄入量（碳水化合物的能量占比低于45%）的同时，提高脂肪的摄入量；4．维生素、矿物质元素、膳食纤维不能少，保证生理需求得到满足。 — *第一部分 为什么要遵循低碳水饮食？*


> 糖脂比一对调，治疗效果往往特别明显。 — *第一部分 为什么要遵循低碳水饮食？*


> “人体非常智能，当你碘吃多了，肠道就少吸收碘，当你碘吃少了，肠道就提高碘的吸收率，人体吸收多少碘是根据生理需求来调节的。你要做的就是把原料从嘴里吃进去。” — *第一部分 为什么要遵循低碳水饮食？*


> “你们吃过日本料理吗？日本料理基本上都有海产品，即便是小小的寿司，外面包着的也是紫菜。吃三文鱼、喝海带汤、吃裙带菜在日本是常态，那么为什么日本的甲状腺结节患者和甲状腺肿瘤患者都不多？如果吃碘多了就会患甲亢，那日本人岂不都是甲亢患者？” — *第一部分 为什么要遵循低碳水饮食？*


> 其实数十年来很多科学家用真实数据提出过“‘高碳水、低脂肪’的饮食方式是错误的” — *第一部分 为什么要遵循低碳水饮食？*


> 人们如果一直将精制碳水化合物作为主食，约20年后，糖尿病、心脑血管疾病就会如期而至。我们国家处于慢病高速发展期，是糖尿病患病率和肥胖率很高的国家，这些年来精米、精面被不受控制地大量食用，各种各样的加工食品充斥各地的超市，推动了慢病高发，特别是脑部疾病越来越常见。 — *第一部分 为什么要遵循低碳水饮食？*


> 用人造的食品代替天然的食物，引起不同的慢病快速流行。 — *第一部分 为什么要遵循低碳水饮食？*


> 2015年，美国政府发布的膳食指南才为胆固醇和动物油翻案，人们才意识到糖类，尤其是添加糖，已经泛滥成灾。很多研究开始将各种代谢疾病、脑部疾病的罪魁祸首指向含有过多糖类及大量工业添加剂的产品。 — *第一部分 为什么要遵循低碳水饮食？*


> 其中30 g可以用炒菜用油满足——炒菜可以用含单不饱和脂肪酸多的植物油，比如橄榄油、茶籽油，其中10 g可以用凉拌蔬菜用油满足——最好用亚麻籽油、胡麻油、牡丹籽油、紫苏籽油，这些油ω-3脂肪酸多一些，但是不耐高温。剩下的植物油分配给坚果。大多数坚果里的脂肪占总重量的一半左右（去掉壳），因此吃30 g坚果就能满足剩余的植物油摄入量。 — *第五章 低碳水饮食的实际操作*


> 那么，111 g的脂肪中，动物性脂肪是55.5 g（约56 g），动物油的食用量就算作肥肉56 g。 — *第五章 低碳水饮食的实际操作*


> 这111 g脂肪一半分给动物性食物，一半分给植物油。 — *第五章 低碳水饮食的实际操作*


> 蛋白质含量在20%以上的植物性食物有大豆、青豆、水面筋、油面筋、豆腐皮、腐竹、烤麸、绿豆、赤小豆、芸豆、蚕豆、扁豆。 — *第五章 低碳水饮食的实际操作*


> 4～5个鹌鹑蛋可以与1个鸡蛋置换。 — *第五章 低碳水饮食的实际操作*


> 蛋白质：每克蛋白质产生4 kcal能量。• 碳水化合物：每克碳水化合物产生4 kcal能量。• 脂肪：每克脂肪产生9 kcal能量。 — *第五章 低碳水饮食的实际操作*


> 多吃脂肪含量高的食物，会迅速产生饱腹感，没吃几口就吃腻了。万一不管不顾地多摄入了脂肪，人体会以腹泻的形式把肠道中的脂肪排出体外。 — *第五章 低碳水饮食的实际操作*


> 不吃肉、蛋、奶，你总会感觉饿，而且糖尿病会等着你 — *第五章 低碳水饮食的实际操作*


> 1个大馒头加上2份炒菜，其中一份炒菜是尖椒土豆丝，另一份是炖茄子，里面只有一点点肉 — *第五章 低碳水饮食的实际操作*


> 如果是为了减肥、益脑，脂肪比例就要提高。 — *第五章 低碳水饮食的实际操作*


> 混合着糖类和油脂，如油条、炸薯条、牛肉面、蛋炒饭、炒河粉、冰激凌、包子、饺子、馅饼、手抓饼、蛋糕、面包、炒土豆丝、汉堡包、工业工艺制作的爆米花。 — *第五章 低碳水饮食的实际操作*


> 高蛋白饮食适用于肝、肾功能都完好，同时运动量非常大的人。 — *第五章 低碳水饮食的实际操作*


> 会采用“软着陆”的方式调节患者的饮食，第1个月可能是第一档位，第2个月可能是第二档位，对患某些脑部疾病的患者会采用第三档位。在选择食材时，我倾向于靠近原始饮食，有时候也会加上MCT油。 — *第二部分 低碳水饮食的营养策略*


> 营养性生酮的基本原理是：饮食中的碳水化合物极少，脂肪很多，蛋白质适量，这样会让人产生饱腹感，不容易饿。肝脏将经口摄入的脂肪分解，产生酮体。当血液中的酮体含量达到0.3～3.0 mmol/L时，身体就处于“营养酮症”的状态 — *第二部分 低碳水饮食的营养策略*


> 从第二档位温和型低碳水饮食起步，逐步靠近第三档位 — *第二部分 低碳水饮食的营养策略*

