# 低糖生酮：科学减重与慢病逆转

作者: [美]陈俊旭  |  划线: 74  |  想法: 33  |  进度: 99%

## 划线 (74 条)

> 肉类：红肉（牛肉、羊肉、五花肉、鸡腿肉）。 — *生酮饮食要多吃哪些食物？*


> 摄取饱和脂肪与不饱和脂肪，比例大约1:1。 — *到底要吃多少碳水化合物？*


> 进入农耕社会之后，就习惯以稻米、小麦作为主食，碳水化合物越吃越多。近年来食品加工业发达，精制淀粉和含糖饮料更是席卷超市和餐厅。美国人平均一年吃下的精制糖高达每人约77千克。1992年以来，美国农业局建议的饮食准则里面，碳水化合物摄取占总热量的55%~65%。 — *到底要吃多少碳水化合物？*


> 肥胖的罪魁祸首不是你吃下去的肥肉，而是你吃下去的面食或米饭太多，偏偏你又不常做高强度的肌肉收缩运动，所以淀粉或糖分就摇身一变成为身上的肥肉， — *到底要吃多少碳水化合物？*


> 平常不做高强度肌肉收缩的人，以及有胰岛素抵抗的人，葡萄糖进不到细胞里，只能逗留在血管中。血液中的一大堆无处可去的葡萄糖就会被赶到肝脏转变成脂肪酸，释放到血液中（这就是甘油三酯的来源），最后以肥肉的方式储存起来。 — *到底要吃多少碳水化合物？*


> 人体全身血液中，其实血糖全部加起来，也不过1小茶匙（约5克）而已，总量非常稀少。但你随便吃一餐，米饭或面食里的淀粉就会迅速被小肠消化成100克葡萄糖进入血液。人体的血液怎么容许血糖突然增高20倍呢？为了维持血糖稳定，这时胰岛素就会被分泌出来，赶紧把血糖送进细胞。 — *到底要吃多少碳水化合物？*


> 一餐可吃一口饭（或两根面条）吧！但你吃了这个配额，其他食物就完全不能含淀粉或糖分了。要不然，你的酮体就会消失。 — *到底要吃多少碳水化合物？*


> 豆腐不是蛋白质食物吗？没错，但它的碳水化合物含量也不低！我个人完全不吃米饭或面食，常以豆腐作为植物性蛋白质来源，但豆腐只要吃多一点，就会摄取不少碳水化合物。大馒头是最可怕的，吃一个等于5天碳水化合物摄取上限的和（见表3-2）！ — *到底要吃多少碳水化合物？*


> 那么碳水化合物摄取必须控制在每日30克（大约半碗饭）以下，否则你就算脂肪吃得再多也不会生酮！ — *到底要吃多少碳水化合物？*


> （保留6克给肉类或坚果类里面的油脂）。 — *到底要吃多少脂肪？*


> 87克脂肪。大约就是87克的橄榄油、苦茶油或椰子油，因为这些食用油的纯度差不多100%。但若是奶油、鲜奶油、肥肉，则会有水分 — *到底要吃多少脂肪？*


> 一般成年人每餐的蛋白质必须限制在30克以下，每日不超过140克（相当于700克肉类），才不会启动糖异生过程，但实际上有没有过量，还是要通过检测血酮来判断。 — *第3章 生酮饮食的要点*


> 发现人在断食或进行高脂低碳饮食的时候，肝脏会产生β-羟基丁酸、乙酰乙酸、丙酮（三者后来合称为酮体）。美国妙佑医疗国际（梅奥诊所）的拉塞尔·怀尔德(Russel Wilder)医师称这种饮食为生酮饮食，并从1921年开始使用这种饮食作为癫痫的标准治疗方式。 — *传统营养学有哪些盲点？*


> 人类在农耕时代之前，由于还不会种植稻米、小麦，所以三餐是以野生动物和野菜野果为主，很多原始人的饮食比例，就是低糖甚至生酮饮食。进入农耕社会之后，虽然许多文明社会都以淀粉作为主食，但仍有部分种族保持低糖高脂饮食的习惯，例如因纽特人、蒙古人、一些非洲土著，这些种族的体力不会因为少吃淀粉而减弱，相反低糖高脂饮食让他们的体力更好。早在公元前400多年，希波克拉底就描述过如何通过改变饮食来治疗癫痫。在《希波克拉底全集》这本书上也记载了一个癫痫患者在完全停止食物和饮料的摄取之后，癫痫就治愈了。 — *传统营养学有哪些盲点？*


> 食物中胆固醇含量和血管内胆固醇含量无关，也和心脑血管疾病罹患率无关，这是我讲了十几年的老观念，2016年美国政府也曾证实过此观念，但现在有些营养图鉴和营养师还在强调食物中的胆固醇含量，这是一种误导，要尽快改正。有鉴于此，食品营养成分表里应把胆固醇含量删除，以免造成不必要的混淆。 — *传统营养学有哪些盲点？*


> 最好的方式是依个人的需求而定，最重要的就是饥饿感，因为那是身体给你的信号，另外，从客观的角度来看，还可以参考运动量、代谢率、生酮与否、食材的营养比例、食材纤维素含量、消化吸收能力等。还有，400大卡的五花肉和400大卡的米饭，请问哪一个吃了容易饿？哪一个会刺激胰岛素分泌，而容易囤积成脂肪？所以要具体问题具体分析。以热量来看待食物，是以偏概全的方法，会误导人。 — *传统营养学有哪些盲点？*


> 要对食材营养有基本知识（例如常见食材可粗分为蛋白质类、淀粉类、蔬菜类、水果类，而油脂常常隐藏在其他食材中） — *传统营养学有哪些盲点？*


> 碳水化合物吃太少会生病，饱和脂肪吃太多会堵塞血管，生酮饮食会导致酮酸中毒 — *生酮饮食到底是妖魔鬼怪还是人类救星？*


> 1个月减重5千克是很常见的，甚至有的人体脂可下降10%以上，而且精神状态和体力会变好，不必吃减肥代餐，不必斤斤计较卡路里，甚至不必运动，也不容易复胖。 — *第2章 大家怎么看生酮饮食？*


> 王医师本来就非常健康正常，没有生酮的需要，那怎能期待生酮可以带来什么好处呢？ — *生酮饮食有什么好处？*


> 如果我们把一般人比喻成油电混合车，那他就是纯电动车（酮），一点都不能使用汽油（碳水化合物），否则他的大脑就会出错。 — *生酮饮食有什么好处？*


> 到了2015年5月，电脑断层扫描不但证实他的脑瘤完全消失，而且连疤痕都愈合了！他说他现在比以前更健康 — *生酮饮食有什么好处？*


> 每天他要吃鸡蛋2~4颗、肝脏、羊脑、沙丁鱼、大骨汤、蟋蟀与虫（混在鸡蛋里）、香草、红肉、动物脂肪、奶酪，偶尔会吃大量浓厚鲜奶油。他用这些自己尝试的饮食把血酮值控制在3~5mmol/L、血糖值控制在54~72mg/dL。 — *生酮饮食有什么好处？*


> 他的生酮饮食属于非常极端的类型：85%脂肪、15%蛋白质，几乎没有碳水化合物，每天差不多吃70~75克蛋白质、200克脂肪，但他没有其他选择，只有这样吃健康状况才能持续改善。 — *生酮饮食有什么好处？*


> 他还摄取维生素D3、高质量岩盐或海盐、含中链脂肪酸的油（椰奶和椰子油会诱发他头痛和癫痫，所以他只能吃纯化的中链脂肪酸）。 — *生酮饮食有什么好处？*


> ，直到他把椰子油、鳄梨、坚果和蔬果从饮食中拿掉后，效果才显现，然后大量摄取奶油和牛油，喝大骨汤、吃动物内脏，更惊人的是他还吃昆虫。 — *生酮饮食有什么好处？*


> 他吃大量的浓厚鲜奶油、椰奶、椰子油、坚果、奶酪、鳄梨，只吃低糖的蔬菜与水果。 — *生酮饮食有什么好处？*


> 酮体对大脑而言，是最干净的能源，就像钻石一样珍贵，而葡萄糖在大脑里就好像黑煤在火力发电厂燃烧，制造污染。 — *生酮饮食有什么好处？*


> 10位顽固型精神分裂症女性患者进行为期2周的生酮饮食后，症状有明显减缓。2009年，一位患有严重精神分裂症的70岁的女性进行了12个月的生酮饮食，每天碳水化合物限制在20克以内，她从第8天开始就察觉症状明显减缓，甚至自7岁以来一直有的幻听和幻觉居然完全消失。这个案例发表在2009年的《营养与新陈代谢期刊》上。 — *生酮饮食有什么好处？*


> 后来的研究陆续发现生酮饮食对治疗肌萎缩侧索硬化症（俗称渐冻症，ALS）、多发性硬化症、慢性头痛、情绪波动、双相情感障碍、恐慌症、广泛性焦虑障碍、精神分裂症、孤独症谱系障碍、注意缺陷多动障碍，似乎都有帮助。 — *生酮饮食有什么好处？*


> 最近许多动物实验证实2天断食或7天的生酮饮食，对于脑卒中、大脑缺氧、急性脑损伤、脑震荡有神经保护性。可能的机制是因为β-羟基丁酸在脑细胞损伤时，是很好的替代能源。 — *生酮饮食有什么好处？*


> “糖瘾是癌细胞的脚后跟。”其意思是癌细胞喜欢吃糖，把糖戒断了，它就无法行走。他在2013年发表的研究证实生酮饮食对癌细胞全身扩散的老鼠，可以抑制其肿瘤生长，并且老鼠存活率提高56.7%，若结合高压氧治疗，可提高至77.9%（见图1-4） — *生酮饮食有什么好处？*


> 降低患心脏病的风险，主要原因是生酮之后，会燃烧血中甘油三酯，把血管清干净，因此可以降低心血管疾病的发生率。 — *生酮饮食有什么好处？*


> 还可以让人们享受美食，不用饿肚子。 — *生酮饮食有什么好处？*


> 生酮饮食的减肥效果是传统低脂、限制卡路里的饮食的2.2倍。2007年《糖尿病医学期刊》证实，低糖饮食的减肥效果是英国糖尿病学会建议的饮食的3倍。 — *生酮饮食有什么好处？*


> 生酮之后，身上最先消失的肥肉就是腰腹脂肪。这也是我决定彻底执行生酮饮食的最大动力，因为腰腹脂肪不但让人体型不雅，而且它是万病之源！ — *生酮饮食有什么好处？*


> 由于身体生酮后，只会燃烧酮体，所以只要总热量摄取保持在身体所需的热量以下，身体就会燃烧身上的脂肪，因而达到减肥的作用。 — *生酮饮食有什么好处？*


> 不但受试者的糖化血红蛋白值从平均7.6%下降到6.3%，体重减少12%，94%的受试者减少或停止注射胰岛素，高血压指数、甘油三酯、肝指数、高敏C反应蛋白通通都下降了（见图1-2）。[插图]图1-2　执行生酮饮食1年后改善糖尿病的临床结果注：由三位医师和博士所主导的Virta疗法计划，明显降低糖化血红蛋白、血糖、空腹胰岛素、胰岛素抵抗指数、降血糖药物。用传统方法治疗的对照组不但没有进步，还有少许恶化，尤其是胰岛素抵抗更趋严重。改善率为正值代表降低，而对照组的改善 — *生酮饮食有什么好处？*


> 茎类，甚至水果，这样会立即产生效果，就是血糖会下降（饮食中的淀粉和糖分减少了，血糖当然会下降），然后胰岛素也会跟着下降（因为胰岛素的工作是要把过多的血糖送进细胞，如果血糖不高，胰腺就不必分泌太多的胰岛素）。胰岛素下降之后，腰腹脂肪也会跟着减少。 — *生酮饮食有什么好处？*


> 如果没有到0.5~3mmol/L，就无法证明他在执行正确的生酮饮食。接下来让我们看看生酮、低糖和一般饮食的差异（ — *生酮 低糖和一般饮食的差别？*


> 担心未来会得精神疾病（忧郁、焦虑、精神分裂），或已经得了 — *第1章 我适合生酮饮食吗？*


> 2018年，2月19日开始彻底执行生酮饮食，每天测量血酮、尿酮、血糖，4月底开始使用气酮机，几乎每天都保持在生酮状态，深刻体会到生酮的神奇功效，例如体脂率下降、腰围缩小，肌肉未消减反而更结实，一天只需吃两餐都不会觉得饿，反应变得更快，记忆力也得到了提升，感觉智商也提高了，中午吃再饱也不会打瞌睡。晚上一觉睡到天亮，压力再大也不会做噩梦，耐力大增（单手举10千克哑铃，原本最多12~15下，生酮第二个月后，一次可举20~25下）。但第一个月脚底抽筋1次，第二个月小腿抽筋2次，常觉得心悸，偶尔心律不齐，补充氨基酸钙镁后稍有改善，每餐200克蔬菜或补充有机蔬菜锭片，加低钠高钾盐后，继续改善。第九周开始补充含钾的综合矿物质和微量元素，生酮副作用终于完全消失。 — *附录六 陈俊旭博士的饮食历程*


> 偶尔会偷吃，然后脱酮，接着又要花一两天乖乖吃低糖高脂食物，再让身体入酮。这样反复，生酮的效果就会大打折扣。 — *附录五 生酮饮食如何享受美食？*


> 这也是不少生酮饮食者无法坚持的主要原因，很多想减重的人明知生酮很有效，也已减重初有成效，却坚持不下去。 — *附录五 生酮饮食如何享受美食？*


> 而且至于运动也很重要，但大家常常忽略强度的重要性。不运动的人比较容易产生胰岛素抵抗，空腹胰岛素因此会进一步升高。平时有健走、慢跑、游泳等中等强度运动的人胰岛素敏感性会提高，空腹胰岛素就可能下降。从事高强度运动（例如登山、器材训练）的人的胰岛素敏感性会得到大幅提高，血糖进入细胞速率会提高到平时的20倍，因此空腹胰岛素的分泌会减少，他们减肥的效果也是最好的。 — *减肥必胜的秘密武器，认识你的肥胖激素*


> 不同食物激发胰岛素的效果不同。这就是为什么我从2002年开始就一直在呼吁饮食比例才是关键。如果你吃很多脂肪，少吃淀粉和糖，保证你会越吃越瘦。如果你老是吃面包、喝果汁，虽然吃得不多，但一定会越吃越胖。 — *减肥必胜的秘密武器，认识你的肥胖激素*


> 你猜得出来哪种激素是肥胖激素吗？认真的读者应该能猜出来了，没错，就是胰岛素。 — *减肥必胜的秘密武器，认识你的肥胖激素*


> 所以放弃计算卡路里吧！别再搞错重点了！请永远记住，胖瘦与否的关键不在于卡路里！而在于你吃了什么，换句话说，就是我反复叮咛大家十几年的饮食比例！ — *为什么人越胖越吃个不停？*


> 他表示：我现在可以自信地说，饮食的数量(quantity)可以安心地让食欲自然决定，重要的是饮食的质量(quality)，那才是逆转和根治肥胖的关键。 — *为什么人越胖越吃个不停？*


> 。班廷说，他26年以来从没感觉这么健康过，而且视力和听力已经恢复正常。而且在减肥期间，班廷每天摄取2800大卡。 — *为什么人越胖越吃个不停？*


> 多吃健康的全谷类？→别碰淀粉类，即使是健康的全谷类也不行 — *第9章 为什么传统减肥法不容易成功？*


> 从长期效果来看，少吃多动减肥的成功率只有0.2%。 — *第9章 为什么传统减肥法不容易成功？*


> 血液中的甘油三酯来自碳水化合物、脂肪、酒精。其中最容易被疏忽的来源就是碳水化合物！因为大家都以为吃肥肉会导致甘油三酯升高，就拼命改吃米饭、面食或喝五谷杂粮粉，而这样的改变，却让甘油三酯不断狂飙！ — *甘油三酯从哪里来？*


> 我告诉他其实是因为淀粉和总热量太高，但他没听进去。表8-1　甘油三酯与心脑血管疾病风险的关系[插图] — *甘油三酯从哪里来？*


> 尽量避免那些人工油（氢化油、色拉油），但在天然油之中，也要注意优劣之分。 — *哪些天然油脂可多吃，哪些要少吃？*


> 蔬菜油吃得太多可能会让身体容易发炎，坏胆固醇会因此上升。 — *哪些天然油脂可多吃，哪些要少吃？*


> 反倒是反式脂肪是万恶不赦的杀手 — *第8章 不要害怕饱和脂肪*


> 因为市面上90%的食用油都是坏油。 — *第8章 不要害怕饱和脂肪*


> 食物中的其他脂肪会防止身体吸收太多棕榈酸，研究还证实，油酸等其他脂肪会防止棕榈酸引起胰岛素抵抗。 — *第8章 不要害怕饱和脂肪*


> 人体血液中的饱和脂肪，只有棕榈酸一种形式。 — *第8章 不要害怕饱和脂肪*


> 若吃进肚子的碳水化合物越多，大肌肉收缩运动做得越少，或胰岛素抵抗越严重，血液中的饱和脂肪就会越多，然后你罹患心肌梗死、脑卒中的概率就越高！所以，罪魁祸首终于被揪出来了——就是精制淀粉和糖分，而不是猪油！ — *第8章 不要害怕饱和脂肪*


> 我自己几年前有中度脂肪肝，就是靠大量吃好油恢复到完全正常的。听到这个经历的人都说不可思议，但其实如果搞清楚了，道理很简单。 — *第8章 不要害怕饱和脂肪*


> 简单来说，凡是高淀粉、高糖分的食物就要避开，例如：含糖食物：汽水、可乐、果汁、冰激凌、糖果、蛋糕、饼干。五谷杂粮：米、面、水饺、玉米片、麦片粥。水果：所有水果，除了少量鳄梨、西红柿、草莓、蓝莓。豆类：豌豆、蚕豆、红豆、绿豆、扁豆、鹰嘴豆。根茎类：红薯、马铃薯、南瓜、胡萝卜。低脂产品：低脂牛奶、低脂酸奶。酒精：甜葡萄酒、啤酒。其他：果酱、蜂蜜、枫糖、黑糖。 — *执行重点*


> 以前我有中度脂肪肝（不是我身体不好，而是高糖饮食造成的，据统计，有较大部分比例的上班族都有脂肪肝），后来我改成低糖饮食，多吃饱和脂肪，脂肪肝就完全消失了，超声波检查肝脏干干净净。是的，我是靠吃脂肪把脂肪肝逆转回正常的，请不要怀疑。 — *到底要吃多少碳水化合物？*


> 生酮饮食的秘密武器：随身携带奶油块或一小罐橄榄油生酮饮食最让人不习惯的地方，就是要把以淀粉为主食的习惯改成以脂肪为主食。为了达到这个目的，我们要额外努力摄取脂肪，如果只是依照以前的饮食习惯是不可能摄取足够脂肪的。我个人发现，要解决这个问题，最简单的方法，就是随身携带奶油或橄榄油。尤其出门用餐，如果不带奶油或橄榄油，那么很难保证摄取脂肪达到总热量的70%。 — *到底要吃多少碳水化合物？*


> 况且，细胞除了可以使用葡萄糖作为能量来源，还可以使用酮体，这就是本书的重点——酮体是由脂肪酸转变来的。所以结论是，不吃碳水化合物是没关系的，但不能不吃蛋白质和脂肪。不管是低糖饮食还是生酮饮食，都强调少吃碳水化合物，依据的就是这个理念。 — *到底要吃多少碳水化合物？*


> 人如果不吃淀粉或糖分会怎样？答案是不会怎样，而且可能会更健康。 — *到底要吃多少碳水化合物？*


> 近40年来，美国政府误导民众脂肪是万恶之源，尤其是饱和脂肪，所以呼吁大家要喝低脂牛奶、吃低脂食物、少吃红肉。当食物中的脂肪减少后，会变得比较难吃，厂商就加入更多的糖分来取悦消费者，所以加工食品里面的淀粉和精制糖就越加越多 — *到底要吃多少碳水化合物？*


> 20克是一个什么样的概念。让我告诉你吧！一天吃一片吐司就够了，或半小碗饭，或半个烧饼，或半颗番石榴，或三盒豆腐。 — *到底要吃多少碳水化合物？*


> 如果每天摄取的碳水化合物控制在20克以下，加上70%的高脂肪摄取，就可以保证生酮。这是一个保证成功的数字，对一个体重70千克的人来说换算成热量占比，大约是5%。所以，我推荐每位想尝试生酮饮食的人，从这个数字开始，相信几天之后，就可以启动身体生酮，血酮数值可以提升到0.5~3mmol/L之间。 — *到底要吃多少碳水化合物？*


> 脂肪摄取量通常要达到总热量的70%。 — *到底要吃多少脂肪？*


> 很多人执行生酮饮食，大量降低糖类的摄取，提高脂肪的摄取，好像都做对了，身体却不生酮，最主要的原因就是吃了太多蛋白质，导致蛋白质源源不断转变成葡萄糖，所以吃得再久也不见效果。糖异生是人体在碳水化合物摄取不足时，在肝脏内，把氨基酸（来自蛋白质）、甘油（来自甘油三酯）、肝糖、乳酸转换成葡萄糖。这是一个让人可以继续存活的救命小机制，却是生酮饮食的隐藏敌人。有糖异生，就会有葡萄糖，就不容易生酮。 — *第3章 生酮饮食的要点*


> 父亲39岁得糖尿病，但我到目前都安然无恙，糖化血红蛋白值在5%左右，空腹血糖85mg/dL[插图]，餐后血糖95mg/dL。这就好比枪里有子弹，只要不扣动扳机，就不会产生危险。我常说，不要怪罪基因。其实这组节约基因在远古时代是优势，只是到了富饶年代却容易致病，除非你改变饮食比例。我一路从一般饮食、食物四分法、低糖饮食，走到生酮饮食，我不是赶流行，而是要让自己的下半辈子与糖尿病绝缘。 — *作者序 生酮饮食带来的改变，很有感！*


> 高糖—低糖—生酮，是我50年来饮食旅程的写照。多年前，我和大多数人一样，喜欢吃面条、水饺、面包、炒饭，身体也很健康，但随着年龄的增长，我的“糖尿病基因”蠢蠢欲动。30岁起，血糖就会“飘”，40岁后出现腰腹脂肪增多、饭后打瞌睡、脑雾现象，我不得不尝试低糖的饮食习惯。 — *作者序 生酮饮食带来的改变，很有感！*

