# 做个皮实的人：穿越人生的顺境逆境

作者: 何思平  |  划线: 58  |  想法: 9  |  进度: 53%

## 划线 (58 条)

> 然而，如果一个人在拥有一定的物质基础后，能不被欲望裹挟，保持超然的心态，对未来充满信心和希望，眼里有光、心中有爱，那他大概率会是个幸福的人。 — *稀缺幸福感公式：欲望减半，幸福翻倍*


> 这种匮乏感，本质上是一种“自我价值感”的缺失。有些人在无法感受到自身的价值时，往往会不断向外寻求安慰，而不是使自己变得皮实。这类人会试图通过物质、他人认可来填补内心的空虚，却往往适得其反 — *稀缺幸福感公式：欲望减半，幸福翻倍*


> 第二个原因，是欲望超过能力。我并不反对人有合理的欲望，因为一个人能带着欲望斗志昂扬地去做事，本来是一件好事，可如果一个人的欲望远远超过了自己的能力，就容易坠入痛苦的万丈深渊，也就是所谓的“欲壑难填”。 — *稀缺幸福感公式：欲望减半，幸福翻倍*


> 但努力做事，未必能带来自信，自信的关键在于“成事”。企业家史玉柱先生曾说过：“我们做事情、办企业，不看苦劳看功劳。” — *反脆弱的自信养成术：在挨锤中越来越强*


> 反思中不断成长，最终成为如今备受尊敬的企业家。 — *反脆弱的自信养成术：在挨锤中越来越强*


> 从创立万科，到参与登山、滑翔伞、攀岩或赛艇等活动，再到在70岁创立深石资本，王石先生都表现得十分自信。这份自信，来自他在过去的40多年时间里，持续不断地做成的一件又一件事。 — *反脆弱的自信养成术：在挨锤中越来越强*


> 持续地做事，并且持续地成事。持续成事，才是自信的真正来源 — *反脆弱的自信养成术：在挨锤中越来越强*


> 增强自我效能感，并构建强大的内核和秩序感。 — *反脆弱的自信养成术：在挨锤中越来越强*


> 内容出海”的项目方向，这是我喜欢的事情，同时也顺应了时代趋势。该项目的核心是创作好的视频作品，这些作品将在全球范围内发布；我未来两年的愿景目标，是希望每天有至少1亿世界用户能看到我团队创作的作品。 — *解构社会时钟：抛开成见，拒绝被定义*


> 海外市场的确大有可为，语言也不是问题，甚至很多英语还不如我的朋友，海外的业务也做得风生水起。 — *解构社会时钟：抛开成见，拒绝被定义*


> 在极端情况下，这些偏见也不能对人造成实质性伤害。 — *解构社会时钟：抛开成见，拒绝被定义*


> 这在心理学上叫做习得性无助，即人在遭遇连续性失败、否定、嘲讽之后，感觉自己无法改变事情的结果， — *解构社会时钟：抛开成见，拒绝被定义*


> 经济学家塞勒指出，人们总是高估已有路径的价值，却低估突破常规的收益。其实，勇于突破，就有可能创造更大的价值。 — *解构社会时钟：抛开成见，拒绝被定义*


> 这些标签其实都是我们的大脑为了简化认知而制造的，可事实上，这些标签化的刻板印象中可能存在极其严重的偏见和误判。 — *解构社会时钟：抛开成见，拒绝被定义*


> 请记住，那些困扰你的烦恼，其实都是“纸老虎”。只要我们专注当下、升级认知、努力在真实世界创造价值，就能破除烦恼，找到内心的平静和力量 — *破执念：那些困住你的烦恼都是纸老虎*


> 调整自己的行动，用行动去创造更多的价值，建立自己的“坐标” — *破执念：那些困住你的烦恼都是纸老虎*


> 为人处世“入戏要深，出戏要快”的道理，让我知道了“创造作品”的重要性。这也是我最近几年持续写作的重要原因 — *破执念：那些困住你的烦恼都是纸老虎*


> 《心流：最优体验心理学》中的理论证实：当专注力被投入具体事务时，焦虑就会自然消退。 — *破执念：那些困住你的烦恼都是纸老虎*


> 现在和60多岁的儿子同住，还请了一个保姆。最可贵的是，每天上午10点，他在美国的女儿都会准时给他打电话问候，这件事情让他感觉非常满足和幸福。如上文所述，良好、亲密的家庭关系也是减少烦恼的重要因素。 — *破执念：那些困住你的烦恼都是纸老虎*


> 这些老人曾经历过很多事情，如战争、灾难、时代的变化等，也见过不少人，因此，他们对这个世界的认知已经超过了很多人。对于曾经历的坎坷，现在的他们早已释怀。他们已经放下了比较心，因为他们知道，其实每个人都有自己的不容易之处，都有自己的苦衷，我们应当好好珍惜自己所拥有的。 — *破执念：那些困住你的烦恼都是纸老虎*


> 人们总是倾向于将自己与他人进行比较，从而评估自己的能力和价值。然而，这种比较往往是“向上比较”，让我们更容易看到自己的不足，从而产生焦虑和不满。 — *破执念：那些困住你的烦恼都是纸老虎*


> 无论是物质上的贫困，还是精神上的孤独，它们给一个人带来的一大负面影响，就是造成其安全感的缺失。安全感是马斯洛需求层次理论中的次基础层级。物质上的匮乏，让我们为生存而焦虑；情感上的孤立，则让我们因得不到理解和支持而苦闷。当这两者都缺失时，我们就像漂浮在汪洋大海中的孤舟，随时可能被焦虑的浪潮吞噬。 — *破执念：那些困住你的烦恼都是纸老虎*


> 在一些情况下，人的幸福感是以富足的物质生活为前提的。一个穷苦潦倒的人除非有足够高的认知水平，否则很难觉得自己是幸福的。 — *破执念：那些困住你的烦恼都是纸老虎*


> 认知范围较窄的人在遇到从未经历过的人和事情时，就会产生烦恼。因为他们面对的是从未接触过的人、事、物，所以会对此产生畏惧心理，进而担心自己无法控制局面，导致损失和失败。换句话说，他们对未知的恐惧，是他们茫然和痛苦的来源，而他们的烦恼也由此产生。 — *破执念：那些困住你的烦恼都是纸老虎*


> 这个例子就体现了认知的差异：冯仑先生曾去欧美和日韩国家考察过上百次，其间了解过这些国家的银发经济市场，因此这是在他的认识范围之内的事情；而其他组员只能靠自己的想象从零开始构想银发经济的模式，认知和冯仑先生完全不在一个量级。我们面临的“研究银发经济”的问题，在他那里其实已经有了答案，这就是认知差异最直观的体现。 — *破执念：那些困住你的烦恼都是纸老虎*


> 日本针对老年人的产品有4万多种，德国有2万多种，而且很多都经过了市场和用户的验证，既可靠又实用。如果可能，我们可以直接从这些产品中，选一些符合中国老人需求的，搭建一个线上或线下卖场，就可以直接着手销售了。这可能是发展‘银发经济’的一条捷径。” — *破执念：那些困住你的烦恼都是纸老虎*


> [插图] — *破执念：那些困住你的烦恼都是纸老虎*


> 任何信念，只有真正地呼应当下，才能让我们更好地适应当下的形势，创造更多的财富。贫穷留给人的最大后遗症不是缺钱，而是“缺胆”——缺把“我想要”说成“我值得”的胆气。你只有拆除了自己思维中的限高杆，才会发现：财富自由的第一课，从来不是学习理财技巧，而是获得允许自己“贪婪”的勇气。 — *财富增长卡点：99%的人都会遇到*


> 我信誓旦旦，准备在电商运营领域大干一场，结果尝试了近两年，不但没有赚到钱，还亏了一些钱。后来，我和几个合伙人反思，发现这次失败中最重要的核心问题是：时机不对。如果提前三年做同样的事，我们就很可能会成功。 — *财富增长卡点：99%的人都会遇到*


> 哪怕在贫困之时，我们也不能让自己的“眼界”贫困，而要勇敢走出信息茧房，让见识给雄心续费。 — *财富增长卡点：99%的人都会遇到*


> 我不敢想象自己有机会创造更多的财富。但那次深圳之行，让我之前根深蒂固的限制性信念有了一丝松动。 — *财富增长卡点：99%的人都会遇到*


> 我想去中国各地看看。我并没有因自己是个“穷小子”而担心，因为当时全国各地都有我的同学，我偶尔还能拿点奖学金，很多景点门票和车票对大学生也只要半价。于是，我开始了“穷游中国之旅”。结果大学毕业前，我竟然已经去过了分布于全国20多个省级行政区的50多座城市。等到2013年，我花了10年时间，走完了包括港澳台在内的分布于中国34个省级行政区的上百座城市。这些“穷游”，极大地丰富了我的生命体验，是我在青春时期，最不留遗憾的一件事情！ — *财富增长卡点：99%的人都会遇到*


> 其次，睁眼看世界，勇敢去体验。无论是身体，还是心灵，都应该行万里路，而不是蜷缩在一个狭窄封闭的空间，或是被束缚在一个“信息茧房”里。世界那么大，每个人都应该走出去看一看。 — *财富增长卡点：99%的人都会遇到*


> 常常结交新的朋友 — *财富增长卡点：99%的人都会遇到*


> 而另一个表弟则把自己赚到的一部分钱用于持续的自我投资 — *财富增长卡点：99%的人都会遇到*


> 投资是一项非常专业且系统的工程，不是单凭来自“圈层”内的建议就可以轻松决策的。以上这些因素，加上上文提到的“不反思”，都是我们财富限制性信念的重要成因。 — *财富增长卡点：99%的人都会遇到*


> 现在绝大多数网络平台都会根据你浏览的内容推送那些你偏好的内容，让你看到你喜欢的、你想看的内容，这就是所谓的“信息茧房”。这是因为这能使平台获得更长的用户停留时间，并提高其变现能力。因此，在一定程度上，网络平台其实并没有给予我们更大的自由，而是限制了我们的视野。 — *财富增长卡点：99%的人都会遇到*


> 人们往往容易和与自己水平差不多的人交往。商业哲学家吉米·罗恩说：你的收入水平是你经常接触的五个人收入的平均值。请你想想看，你平时接触最多的五个人是谁？如果你计算一下他们收入的平均数，就会发现所得数值确实与你的收入差不多。 — *财富增长卡点：99%的人都会遇到*


> 苏格拉底曾说：缺乏省察的生活根本不值得过。 — *财富增长卡点：99%的人都会遇到*


> 我天生就不是赚钱的料· 做喜欢的事是赚不到钱的· 赚钱必然辛苦· 我不配拥有太多钱· 钱是有定数的· 有钱人都傲慢自大· 如果我有钱了，别人就会对我不真诚· 钱买不到健康和快乐· 我不善于理财· 钱会让别人嫉妒我· 我有品格，视金钱如粪土· 钱是万恶之源· 钱花出去就不会再回来了· 不可能每个人都有足够的钱· 我的投资总是赶不上赚钱· 为富者不仁，有钱会变坏· 有钱人都是通过不正当手段，而不是通过努力和智慧获得财富的…………[插图]图2-1　财富的限制性信念 — *财富增长卡点：99%的人都会遇到*


> “限制性信念”，是指那些阻碍个人成长、发展和实现目标的消极信念或想法，而那些限制我们相信自己能实现财富增长的消极信念和想法，正是我们财富增长的“卡点”。 — *财富增长卡点：99%的人都会遇到*


> 如果说当时的我有梦想，最多也就是多涨点工资、租个更大点的房子、住得离公司近一点罢了，哪敢有什么更大的奢望啊。 — *财富增长卡点：99%的人都会遇到*


> 连想都没想过的事情，大概率是不会发生的。正如《秘密》一书中提到的“宇宙订单”[插图]：如果你连下单的勇气都没有，又凭什么期待送货上门呢？ — *财富增长卡点：99%的人都会遇到*


> 会赚是本事，会存是格局，会投才是赢家。 — *上篇 成为强悍的生存者*


> 每月20%的强制储蓄+通过专业理财实现的复利=跑赢90%同龄人的财富雪球 — *上篇 成为强悍的生存者*


> 每个人都应该根据自己的风险偏好，制订一个切实稳妥的理财计划，而不是盲目投资。除了学习一些基础的理财知识，如果你有更多的资产（如超过50万元），最好咨询专业的理财顾问，结合自己的实际情况，给自己制订一个合理的理财计划，而不是凭借自己的感觉理财。 — *上篇 成为强悍的生存者*


> 而一个成人大专毕业、已在商海中摸爬滚打多年、近50岁的中年男人，发现天然水源才是更有益健康的水。他决定走一条差异化创新路线，首次推出了天然水这一产品，其市场份额在推出当年就反超娃哈哈和乐百氏，自此一骑绝尘。 — *上篇 成为强悍的生存者*


> 我觉得这应该是一个好机会，于是果断决定转行，投身互联网领域，算是抓住了互联网浪潮的一波机会。而那些曾经信誓旦旦说要转型的同事之中，却鲜有将想法付诸行动者，很多人至今还困在式微的传统媒体行业里，而对他们来说，此刻再想突破就更难了。 — *上篇 成为强悍的生存者*


> 把人生规划调到随时可以迎接变化的“测试模式”，积极学习新知识，拥抱时代变化，储备充足能量，为机会的到来做好准备。 — *上篇 成为强悍的生存者*


> 拥有一定规模的资金，加上行之有效的投资理财，就是财富大增长另一个重要密码。 — *上篇 成为强悍的生存者*


> 还将积累的财富用于再生产和投资，进一步创造了更大的财富。 — *上篇 成为强悍的生存者*


> 财富的积累和有效投资，是财富大增长的第三个核心密码。 — *上篇 成为强悍的生存者*


> 现在你已经知道，在技术创新的加持下生产出满足用户需求、有全球竞争力的产品，并且能规模化销售自己的产品或服务，是实现财富大增长的其中两个核心密码。 — *上篇 成为强悍的生存者*


> 财富大增长的第二个密码就是：规模化销售。 — *上篇 成为强悍的生存者*


> 在移动互联网技术兴起的背景下取得的。 — *上篇 成为强悍的生存者*


> 让你看清自己财务困境的症结所在；找到突破困境的方法，知道如何找到自己的差异化优势，并能随着变化勇敢转型。这些内容，都会助力你修炼皮实的生存能力，创造更多的财富，为你构建坚实的物质基础。 — *序言 皮实者生存——反脆弱时代的通关法则*


> 他们敢于突破内心财富的“卡点”，以开放的心态坚持学习，并能准确找到自己的差异化优势，在某一领域持续精进；当变化来临时，他们毫不畏惧，而是勇于转型。 — *序言 皮实者生存——反脆弱时代的通关法则*


> 那些杀不死我的，必使我更强大 — *序言 皮实者生存——反脆弱时代的通关法则*

