# 复利：全球顶尖投资者的31节认知与决策思维课

作者: [美]高塔姆·拜德  |  划线: 39  |  想法: 24  |  进度: 6%

## 划线 (39 条)

> 而不是孤立地只关注原始概率。有些风险是不值得为之冒险的，不管它潜在的好处是什么。 — *第一部分 获得普世智慧*


> 5. 评估新点子时要考虑机会成本，对新投资要设很高的门槛回报率。不要用理性思考。当你遇到一家公司，并在内心深处升腾起“我希望我能拥有这家公司”的强烈愿望时，这就是你应该投资的公司。一个好的投资想法不需要几个小时来分析，很多时候就是取决于一见钟情。 — *第一部分 获得普世智慧*


> 费曼认为，如果你对物理学一无所知，那你最需要理解的科学知识就是一切都是由原子组成的。用一句简单的话来说，费曼阐释了我们宇宙的根本存在。 — *第一部分 获得普世智慧*


> 起初一个关于人类存在的问题，现在已经被翻译成了一句话，甚至连一个中学生都可以理解：“一切都是由原子组成的——原子是以永动的方式四处运动的小颗粒，相距一段距离时会相互吸引，但被挤压时会相互排斥。” — *第一部分 获得普世智慧*


> 1. 挑选并研究一个主题。2. 拿出一张白纸，在纸的顶端写上你想学的某个主题。把你对这个主题的了解写下来，就好像你要将其教授给一个不熟悉这个主题的人一样，且这个人不是你聪明的成年朋友，而是一个只能理解基本概念和逻辑关系的10岁小孩。3. 当你必须使用一个孩子能理解的简单语言时，就是在强迫自己从更深的层面理解这个概念，并简化各种观点之间的关系和联系。如果你努力，你会清楚地知道自己还有哪些不明白的地方。这是很有价值的反馈，因为你现在已经发现了自己思维能力的不足之处。知道自己知识的边界预示着智慧提升的希望。4. 回到原材料，重读并重新学习它。重复第2步，整理有助于填补在第3步中发现的理解不足之处的信息。必要时进一步审读和简化原材料。 — *第一部分 获得普世智慧*


> 他认为对知识的最大贡献在于消除我们认知中错误的东西。关于什么是错的，我们知道的要比什么是对的多得多。 — *第一部分 获得普世智慧*


> 第一性原理思维要求你对某种情况进行越来越深入的挖掘，直到你梳理出其中的基本真理。法国哲学家和科学家勒内·笛卡尔接受了这种方法，他使用的方法现在被称为“笛卡尔质疑法”(Cartesian Doubt)，在这种方法中，他会“系统地怀疑一切可以怀疑的东西，直到得到他眼中的纯粹的、不容置疑的真理”。 — *第一部分 获得普世智慧*


> “我们能绝对确定哪些是正确的？”“什么是已经被证明了的？” — *第一部分 获得普世智慧*


> 完美执行基本原则 — *第一部分 获得普世智慧*


> 你只需要找出主导这个领域的核心原则，通常是三到十二条。你认为必须记住的无数件事，其实就是这些核心原则的排列组合。 — *第一部分 获得普世智慧*


> 至于方法，可能有一百万个，但原则很少，只有几个。把握原则的人可以成功地选择自己的方法。尝试方法而忽视原则的人肯定会遇到麻烦。 — *第一部分 获得普世智慧*


> “马太效应”是指一个人拥有更丰富的经验，从而拥有更强的知识基础。更强大的知识库能够使人以更快的速度获得更丰富的专业知识。 — *第一部分 获得普世智慧*


> “我不了解你们是怎样的，但我知道我的注意力是有限的。因此我会略读，速读，跳读。我无法告诉你书中的具体段落或引语。但在更深层次上，我的确会吸收书中精华，它们会像织锦一样，成为我灵魂的一部分。”随着时间的推移，正是这种“心灵织锦”的形成，才是成为一个更聪明的人的关键所在。 — *第一部分 获得普世智慧*


> 将这些书中的信息与你自己的生活经验和自身知识编织成一张网络，从而创造出属于你的思维模式和新的见解，以及对这个世界前所未有的认知。这种方法能为一个原创的思想者取得突破铺就道路。这么做很有意思——从不同学科看似毫不相干的想法中找出联系。这项活动的重要性我怎么强调都不为过，因为在我的投资生涯中，它经常会给我带来许多幸运和机遇。 — *第一部分 获得普世智慧*


> 比较阅读，包括阅读许多关于同一主题的图书，然后比较其中的观点、见解和论点的异同。 — *第一部分 获得普世智慧*


> “没有什么比写下我们希望记住的东西更有助于学习。” — *第一部分 获得普世智慧*


> 在页边空白处写上数字，为作者发展出的一连串重要陈述做编号；把其他页面的页码写在页边空白处，提醒自己作者在书中的其他地方也提出了同样的观点；圈出关键词或短语；并在页边空白处（或页首或页尾）写上我们的问题（或许还有答案） — *第一部分 获得普世智慧*


> 边阅读边提问会让你成为一个更好的读者。但你必须做得更多。你必须尝试回答你所提出的问题。艾德勒和范多伦认为，尽管你可以在心里默答，但用手里的笔做这件事要容易得多。“笔，”他们强调，“会在你阅读时，变成提醒你的一个讯号。” — *第一部分 获得普世智慧*


> 科技或创意等不会自然消亡的东西的预期寿命与当前年龄成正比，所以每增加一段生存期，就意味着剩余的预期寿命更长。”因此，如果一本书经受住了时间考验，经过五十年、一百年或五百年仍然广为流传，是因为其中蕴含着永恒的智慧，那它就有望在今后的五十年、一百年或五百年里仍然传世——原因就是，它的智慧是永恒的。 — *第一部分 获得普世智慧*


> 整个人类历史就是生物学史上的一个短暂的篇章。而所有的生物学只是地球历史上的一个短暂的篇章。而地球这颗行星则是宇宙历史上的一个短暂的篇章 — *第一部分 获得普世智慧*


> “对于在不确定性环境下参与决策的人，包括金融市场的所有参与者来说，应该将尽量少接触媒体作为一个指导原则。”他的主要论点是，媒体所报道的是噪声而不是信息，但大多数人没有意识到媒体就是以引起我们的注意而牟利的。 — *第一部分 获得普世智慧*


> 一年后我还会关心这个问题吗？五年之后呢？十年之后呢？在你从现在到最终完成目标的过程中，你获取的信息应该能帮助你做出更好的决策。 — *第一部分 获得普世智慧*


> 它消耗其接收者的注意力。因此，大量的信息造成了注意力的贫乏，我们需要在过剩的信息源中有效地分配注意力。 — *第一部分 获得普世智慧*


> 我喜欢纸质书，我发现读纸质书总是会让我变得平静和安宁 — *第一部分 获得普世智慧*


> 阅读和学习是“丰富思想和提升生活品质的一个无价机会”。 — *第一部分 获得普世智慧*


> 我为增长知识而阅读，为寻找意义而阅读，为更好地了解别人和自我而阅读，为发现而阅读，为让我的生活更美好而阅读，为少犯错误而阅读。 — *第一部分 获得普世智慧*


> 阅读的目的不仅仅是获取原始知识。它是人类经验的一部分，它帮你找寻人生意义、了解自我、改善生活。 — *第一部分 获得普世智慧*


> 你必须控制自己的时间，而且你必须做到这一点，除非你自己拒绝这样做。不要让别人安排你的生活日程。 — *第一部分 获得普世智慧*


> 因此，矛盾的是，当你读的书越多，你会发现未读的书也越来越多，而不是更少。这是因为你的好奇心会随着阅读每一本好书而增长。这就是终身学习者的必经之路。 — *第一部分 获得普世智慧*


> 假设一个人平均每天花两个小时看电视，一个小时通勤，一个星期再花两个小时购物，那就是一个星期23个小时。23小时，也就是1380分钟——这是“一大笔”时间。如果你在两分钟内读完一页书，那23个小时差不多就能读完700页。对你来说，每周700页听起来是不是太多了？那一天25页怎么样？沙恩·帕里什写道： — *第一部分 获得普世智慧*


> 你的本能和判断是利用别人的经验磨炼出来的，而不仅仅是基于你自己的经验。你将开始意识到，没有什么是真正的新鲜事，那些令人难以置信的挑战能够而且曾经已被克服过，一些关于世界如何运作的基本真理也已经被发现了。 — *第一部分 获得普世智慧*


> 这种情况实际上就是复利的叠加，复利对知识的叠加作用与对利息的作用大致相同。最终，当你面对新的、有挑战性的或者模棱两可的情况时，你将能够利用这个动态的内部储备，或者芒格所说的“思维模型网格” — *第一部分 获得普世智慧*


> “逝者的人数是生者的14倍，而我们忽视了人类如此众多的群体所积累的经验，这将使我们处于危险之中。”从1000亿已经死去的人身上得到的最大的教训就是他们已经尝试了我们正在尝试的一切。虽然个中细节不同，但他们努力在白热化的竞争中以智慧取胜。他们在最糟糕的时候从乐观转向悲观。他们反对均值回归（效应）的斗争最终失败。他们了解到，投资受欢迎的东西似乎是安全的，因为有许多人参与，但这些东西也是最危险的，因为它们竞争最激烈。同样的原则指引着现在，也同样适用于未来。当特定事件被视为未来的指南时，历史就被滥用了。将历史作为人们对风险和激励做出反应的基准要有用得多，这个基准随着时间的推移相当稳定。 — *第一部分 获得普世智慧*


> 试图传授一些行之有效的伟大理念时，最好把它们与这些理念的开发者的生活和个性联系起来。我认为如果你让亚当·斯密成为你的朋友，你会把经济学学得更好。与伟大的逝者交朋友听起来是不是很有趣？如果你一生都与那些有着正确想法的逝者交朋友，我想他们会使你的生活和教育都更高效。这比仅仅学习基本概念要好得多。 — *第一部分 获得普世智慧*


> 很可能在某个地方，某个比你聪明的人已经考虑过你的问题，并把它写进了书里。芒格说： — *第一部分 获得普世智慧*


> 在决定未来方面，没有比历史更好的老师了……在一本价值30美元的历史书里，有价值数十亿美元的答案。 — *第一部分 获得普世智慧*


> 沃伦·巴菲特和查理·芒格估计，他们每天80%的时间都在阅读或思考自己读过的东西。 — *第一部分 获得普世智慧*


> 通过这些努力而复合起来的神经元联结，会让你在几年后变成一个全新的人。 — *第一部分 获得普世智慧*


> 人的身体会到达极限，而头脑则不会。事实上，大多数人到40岁时，身体会大不如前。但是，头脑所能维持的成长和发展却不受限制。 — *第一部分 获得普世智慧*

