# 复利效应

作者: [美]达伦·哈迪  |  划线: 56  |  想法: 24  |  进度: 53%

## 划线 (56 条)

> 如果家里有冰激凌，那我的饭后甜食就会变成三层香蕉刨冰（其热量为1255卡路里）。后来，我用两块好时之吻巧克力（其热量为50卡路里）代替了这个坏习惯。最近几年，我更进一步，用自制的吉利丁加鲜奶油（而不是商店里买的那种加满糖的东西）来犒劳自己。这样，我既能满足对甜食的渴望，又不用在跑步机上多花一个小时来消耗多摄入的热量。 — *改变游戏规则：根除坏习惯的5种策略*


> 即每种不良行为背后的“谁”“什么”“何处”“何时”。例如：• 当你和某些人在一起时，你是否更容易喝醉？• 一天中是否有某个特定的时间段，你非吃点甜食不可？• 什么情绪容易引发你最糟糕的习惯——压力、疲劳、愤怒、紧张、无聊？• 你在什么时候会体验到这些情绪？是和谁在一起时？是在哪个地方，还是在做什么的时候？• 什么情况会让你的坏习惯浮现——坐进车子后？绩效考核前？拜访你的姻亲时？参加会议时？在社交场合？感到不安全时？还是面临最后期限时？• 仔细看看你的作息时间。起床后，你通常会说什么？喝咖啡或午休时呢？忙了一天回到家时呢？ — *改变游戏规则：根除坏习惯的5种策略*


> 于是我又写了40多页纸，描述了我成为自己所期望男性所需要的所有特质、品格、行为和态度。然后，我开始努力成为这样的人，让自己具备这些品质。你猜怎么着？我如愿以偿！我的妻子乔治娅就像从我的日记中跃然而出一样，出现在我的面前，她与我所描述和期望的简直一模一样，细节方面的一致性令人匪夷所思。因此，关键在于，我必须清楚自己应该成为什么样的人，才能吸引并留住像她这样优秀的女性，然后为实现这一目标而努力。 — *你必须成为怎样的人*


> 准备寻找我的伴侣并结婚时，我列出了一长串我心仪的完美女性（对我来说）的特质。我写满了40多页的日记，详细描述了她的个性、品格、主要特质、处世态度和人生哲学，甚至她来自什么样的家庭，包括她的文化背景和体形，连她的发质都没有遗漏。 — *你必须成为怎样的人*


> “如果你想拥有更多，你就必须成为更多。成功不是你追求来的，你刻意追求的东西反而会无法企及，就像你试图追逐蝴蝶时一样。成功是你所成为的那个‘人’所具备的特质吸引来的。” — *你必须成为怎样的人*


> 只有当你将你的选择与你的渴望和梦想联系起来时，你的选择才有意义。最明智、最有动力的选择是那些与你的目标、核心自我和最高价值观相一致的选择。 — *找到你的动力之源*


> 大多数人在生活中随波逐流，从不曾有意识地投入大量精力去明确自己想要什么，以及需要做些什么才能实现这些目标。我想告诉你如何点燃你的激情，并帮助你将你的创造力瞄准你的梦想和渴望。要根除那些已经长成参天大树的坏习惯是一项艰巨的任务。要完成这一过程，需要比最不屈不挠的决心还要强大的力量。也就是说，单靠意志力是不行的。 — *从思想上摆脱即时满足的陷阱*


> 只要经过足够的练习和重复，任何行为，无论好坏，都会随着时间的推移而“习惯成自然”。这意味着，尽管我们的大多数习惯都是在无意识中养成的（以父母为榜样、对环境或文化关联做出反应或建立应对机制），但我们可以有意识地改变它们。从理论上来说，既然你自己的每一个习惯都是习得的，那么你也可以放弃那些对你不利的习惯。准备好了吗？那就开始吧…… — *习惯生物*


> “每个工作日喝一次咖啡，值一辆奔驰车的最终价格吗？”因为这就是你的代价。更重要的是，你不再形同梦游。你意识到了，并且有意识地做出更好的选择。而这一切，只需要一支笔和一个小小的笔记本。太神奇了，不是吗？ — *慢慢来，放轻松*


> 但是，如果你考虑到同样的50美元在投资20年后的潜在价值，那么它的成本（你花掉这笔钱而不是用它来投资增值所造成的损失）就要比这高出4～5倍！换句话说，每当你看到一件50美元的物品时，你都要问：“这东西值250美元吗？”如果今天它对你来说值250美元，那么它就值得购买。下 — *慢慢来，放轻松*


> 合理恰当的追踪会是什么样的呢？它将是彻底的、有条不紊的，而且要坚持不懈、持续不断。每天，你都要在新页面顶部写上日期，然后开始记录。追踪第一周后会发生什么？你可能会大吃一惊。你会惊讶于有多少卡路里被你摄入，有多少小钱从你指缝里溜走，或是无端消磨了多少时间。你甚至从来不知道它们的存在，更不用说意识到它们已经消失无踪了。 — *慢慢来，放轻松*


> 假设你选择的类别是控制饮食，因为你想减肥。你的任务是写下所有吃进嘴里的东西，从晚餐的牛排、土豆和沙拉，到一天中的许多微小选择——休息室里的一小把椒盐脆饼、三明治上的第二片奶酪、“小分量”的糖果棒、开市客的样品、你去别人家里做客时主人给你斟满酒杯后多喝的那几口酒，别忘了还有饮料。这些东西的作用也是累积的，如果不加以记录，很容易被忽略或遗忘，因为它们看起来太微不足道了。再说一遍，仅仅把这些事情写下来听起来很简单，而且确实很简单，但前提是你必须去做。这就是为什么我要求你现在就承诺选择一个类别和一个开始日期。 — *慢慢来，放轻松*


> 每一位职业运动员和他的教练都会追踪前者的每一次表现，甚至到巨细靡遗的程度。投球手对自己投出的每一球都了如指掌。高尔夫球手对他们的挥杆有更多的衡量标准。职业运动员知道如何根据他们所追踪的数据调整自己的表现。他们关注自己的记录，并做出相应的改变，因为他们知道，当他们的统计数据有所改善时，他们就能赢得更多的比赛，并赚取更多的代言费。 — *金钱陷阱*


> 所有赢家都是追踪者。现在，我希望你带着同样的目的追踪记录你的生活：让你的目标触手可及。 — *金钱陷阱*


> 为了取得成果，你就必须采取行动。 — *金钱陷阱*


> 追踪记录是我解决一切问题的首选转变模式。多年来，我追踪过自己的饮食、运动量、提高某项技能所花的时间、打销售电话的数量，甚至与家人、朋友关系的改善情况。它在这些领域获得的成果不亚于我通过记录支出而获得的财务警醒。 — *金钱陷阱*


> 你像个醉酒的傻瓜一样花钱，却不知道怎么算账。这太愚蠢了。赶快停下来。你现在真的有麻烦了。你必须赚更多的钱，只为偿还你之前欠的税，而这些钱又会让你欠下更多的税。再这样下去，你会用自己的钱包自掘财务坟墓。” — *金钱陷阱*


> 成功者与失败者最大的区别在于，成功者愿意做失败者不愿意做的事情。记住这句话。 — *你的秘密武器——计分卡*


> 如果你决定减肥，你就要跟踪你吃进嘴里的每一样东西。如果你决定参加体育赛事训练，你就要记录你所走的每一步、你所做的每一次锻炼。只需随身携带一个小笔记本，随时放在口袋或包里，再加上一份书写工具。你要把这一切都写下来。每一天都要写，不要中断。没有借口，没有例外。就像老大哥在看着你一样，就像你每次忘记记录，我爸和我就会来逼你做一百个俯卧撑一样。 — *你的秘密武器——计分卡*


> 改变的第一步是意识。如果你想从你目前的位置到达你向往的地方，就必须先意识到那些可能让你偏离目的地的选择。唯有清醒认识你今天所做的每一个选择，你才能做出更明智的选择。 — *你的秘密武器——计分卡*


> 我将向你介绍我在个人发展过程中使用过的最佳策略之一。这个策略能帮助我掌控自己一天中所做的选择，让其他一切都水到渠成，并引导我的行为和行动去塑造我的习惯，令其安分守己，为我所用。 — *你的秘密武器——计分卡*


> 无论在你身上发生了什么，无论是好是坏，是成是败，都要对它负全责，担起百分之百的责任。我的导师吉姆·罗恩说过：“你从童年走向成年的那一天，就是你对自己的人生负起全部责任的那一天。” — *“艰难险阻大学”的高昂学费*


> 我犯了懒惰的毛病，没有勤于关注公司财务状况。我不仅做出了开始这段关系和事业的选择，还做出了对许多明显风险和警告信号视而不见的选择。因为我选择了不对生意负全责，所以到头来，我也要对结果负责。当我认识到这些错误行为时，我选择不再浪费时间纠结于此。相反，我舔了舔伤口，吸取教训，继续前进。事后看来，即使在今天我也会做出同样的选择，重新振作起来，再接再厉。 — *“艰难险阻大学”的高昂学费*


> 我损失了超过33万美元，但我没有起诉他。事实上，我后来因为个人原因借给了他更多的钱。最根本的一点是，投资失利是我自己的错。我同意成为他的合伙人，却没有对他的背景和个人品格做足够的尽职调查。 — *“艰难险阻大学”的高昂学费*


> 关于运气：我们其实都很幸运。只要你还活在世上，拥有健康的身体，橱柜里还有一点食物，那你就是无比幸运的。每个人都有机会成为“幸运儿 — *变得幸运*


> 这种自主心态彻底改变了我的生活。运气、环境或有利形势都不那么重要了。一切都取决于我。我可以自由翱翔，无拘无束。无论谁当选总统，无论经济多么不景气，无论谁说了什么、做了什么、没做什么，我始终百分之百地掌控着自己。通过将自己从过去、现在和未来的受害者心态中解放出来，我就如中了大奖一般。我拥有了掌控自己命运的无限力量。 — *百分之百责任感*


> 如果我始终对我所经历的一切负起百分之百的责任，对我的所有选择和我对发生在自己身上的一切事情的所有反应方式完全负责，我就拥有了力量。一切都取决于我。我对我所做的、没做的，以及如何回应别人对我做的一切，都全权负责。我知道你会觉得，你当然要对自己的人生负责。“当然，我对自己的人生负责。”我所遇到过的人里，没人嘴上不这么说。但你再看看大多数人在这个世界上是如何做的吧，他们总是一副受害者心态，对别人妄加指责，推卸责任，总是期待别人或政府来解决他们的问题。 — *百分之百责任感*


> “你必须愿意百分之百地付出，而不期望得到任何回报。只有当你愿意为这段关系的成功承担百分之百的责任时，这段关系才会维持下去。否则，一段听天由命的关系到头来就是大难临头各自飞。” — *百分之百责任感*


> 我们都是白手起家的人，但只有成功者才会将此作为自己的谈资。我18岁那年在一次研讨会上接触到“个人责任”的概念。从此以后，这个观念彻底改变了我的生活。即便你抛开这本书的其他内容，而只实践这一个观念，你的人生也会在两三年内发生巨大的变化，甚至于会让你的朋友和家人忘记“以前的你”是什么样子的。 — *百分之百责任感*


> 我再次深深地爱上了她（也许比以前更爱，因为我看到了她性格和行为中的微妙之处，而不是那些浮于表面的特质）。我每天都用自己的心、用自己的眼睛去欣赏她、感激她，并努力发现她最好的一面。 — *全年感恩节*


> 在恋爱关系中，我们尤其善于指责对方——要知道，每个人都认为对方才是需要改变的那个人。 — *全年感恩节*


> 只要你是在无意识的情况下做出选择，你就无法有意识地选择改变那些无效行为，并将其转化为富有成效的习惯。是时候清醒过来，并做出自主选择了。 — *大象不咬人*


> 又或者，你下意识地对你爱的人撒了一个谎，而告诉他真相本来没什么大不了。这是怎么回事？为什么会发生这些情况？ — *大象不咬人*


> 你窝在沙发里，浪费了两个小时看毫无意义的电视节目——算了，也不要设定得这么严，就当是在看教育纪录片吧——然后你才意识到，你还要准备一场重要的演讲以获得一个有价值的客户。 — *大象不咬人*


> 你灌下了一整瓶碳酸饮料，干掉了一大包薯片，而直到你把最后一片薯片塞进嘴里，你才突然意识到你毁了一整天的健康饮食计划——你甚至都不饿。 — *大象不咬人*


> 对这些让你偏离正轨的小动作，你可能无暇顾及，可能一不留神就着了道，也可能毫无察觉。此时复利效应发挥了作用，没错。它总是会发挥作用的，还记得我们先前说的吗？但在这种情况下，它对你不利，因为你仍在梦游。 — *大象不咬人*


> 可正是这些小事不可避免地、可预见地妨碍了你的成功。 — *大象不咬人*


> 对于大多数人来说，经常做出的看似无关紧要的微小选择才是我们应当重视的。 — *大象不咬人*


> 你最大的挑战是，你在做出选择时形同梦游，甚至多半时间你都意识不到自己在做选择！我们的选择往往受到自身所处文化环境和所受教育的影响。它们可能与我们的日常行为和习惯纠缠在一起，以至于我们几乎无法加以控制。 — *第2章 选择*


> 你会开始自问（并能够回答）：“我的行为中有多少不是我‘自主投票’决定的？我每天都在做哪些无意识的选择？” — *第2章 选择*


> 每一个选择都会引发一种行为，久而久之就会成为一种习惯。如果选择不当，你可能会发现自己又回到了原点，被迫做出新的、往往更加艰难的选择。而如果根本不做选择，你实际上就是选择了被动地接受所遇到的一切。 — *第2章 选择*


> 通往成功的唯一途径，就是一系列单调乏味、平淡无奇，有时甚至是困难重重的日常修炼，日积月累，水滴石穿。你也要知道，当你能让复利效应为你所用时，你就能实现梦寐以求的成功，过上向往的生活，活出精彩的人生。如果你善用这本书中概述的原则，你就能创造出童话般的结局！请看图2。 — *微波心态*


> 他说，如果我们给抽奖失败者每人30秒钟的时间，让他们在电视上宣布“我输了”，而不是让那唯一中奖者宣布“我赢了”，那么公布一次抽奖结果将需要近9年的时间！ — *微波心态*


> 在经历了长期的繁荣、健康和富庶之后，我们也变得自满。我们不再像以前那样努力，而在过去，正是这份努力才让我们获得这些成果。我们变得像温水里的青蛙，没有为了自由而努力一跃，因为升温是如此缓慢和隐蔽，以至于青蛙没有注意到危险正在逼近！如果我们想成功，就必须重振祖辈们的敬业精神。 — *老派的成功*


> 人们只要取得了一定程度的成功，就会过于安逸。 — *老派的成功*


> 我们对先辈们的奋斗和拼搏失去了敬意。他们曾付出巨大努力来培养自律，锤炼品格，激发开拓精神。 — *老派的成功*


> 不幸的是，布拉德每天所做的微小选择形成的涟漪，却给他生活的方方面面带来了巨大的破坏。 — *涟漪效应*


> 人们倾向于相信错在他人，而不是反躬内省，做出必要的改变来收拾自己造成的烂摊子，这在心理学是一个基本常识 — *涟漪效应*


> 精力的整体匮乏让布拉德不再像以前那样愿意和妻子一起散步。他压根儿提不起这个兴致。妻子很怀念两人相处的时光，并对他对自己日趋冷淡耿耿于怀。由于与妻子的共同活动减少，加之缺乏新鲜空气和锻炼，布拉德的内啡肽分泌减退，而内啡肽曾帮助他感到乐观和热情。因为变得不那么快乐，他开始找自己和别人的碴儿，不再赞美妻子。随着他自己的身体开始松垮发福，他变得不再自信，觉得自己不再有吸引力，也变得不再浪漫。 — *涟漪效应*


> 于是他开始经常做松饼（和其他甜食）。他喜欢自己烘焙的美食，吃的量自然也就多了那么一点，但不会多到让人注意到差别。然而，多吃的食物让布拉德晚上睡不好觉。他醒来时有点昏昏沉沉，这让他变得暴躁。暴躁和睡眠不足开始影响他的工作表现。他的工作效率降低了，因此得到了主管的负面反馈。一天结束时，他对自己的工作感到不满，精力也大不如前；回家的路似乎比以前更长，压力也更大。这一切都让他想吃更多的食物以求安慰——压力就是有这种作用。 — *涟漪效应*


> 两相对比，差距令人难以置信。它看起来很神奇，简直就像魔法或量子跃迁。31个月（或31年）后，善用复利效应积极因素的人似乎是“一夜成功”。但实际上，他的巨大成功是对明智的小选择长期坚持不懈所产生的结果。 — *三个朋友*


> 他们没有意识到的是，这些看似微不足道的小步骤，如果长期坚持下去，就会产生翻天覆地的变化。让我举几个例子。明智的小选择+持之以恒+时间=翻天覆地的变化 — *你还没有体验过复利效应带来的回报*


> 复利效应的原理是通过一系列明智的小选择获得巨大回报。 — *你还没有体验过复利效应带来的回报*


> 我们被商业营销催眠，它们让你相信你有问题（实际上这些问题并不存在），然后向你兜售“治愈”这些问题的速效方法。我们被社会同化，轻信电影和小说中的童话结局，却忽略了艰苦奋斗和坚持不懈的优秀传统价值观。 — *第1章 复利效应的实际运作*


> 当你选择一个人，希望他帮助你度过一段过渡时期，帮助你实现你所期望的生活时，不要只听其言，更要观其行。因为人们嘴上说的是一回事，但他们的所作所为才是内心真实想法的表露。 — *推荐序 成功是一门科学*


> 成功并不是要你做好5000件不同的事情；成功是把正确的事情做好5000次 — *推荐序 成功是一门科学*

