# 大明王朝1566（全集）

作者: 刘和平  |  划线: 58  |  想法: 12  |  进度: 100%

## 划线 (58 条)

> “海瑞闻讯大恸，尽呕出所饮食，陨绝于地。” — *第三十九章*


> 皇上、皇上殡天了！” — *第三十九章*


> 海瑞懵住了，站在那里待了好久，眼中也慢慢盈出了泪水，接着一把抄过桌上的酒壶对着嘴便大口喝了起来。 — *第三十九章*


> 远远地，北风呼啸中传来了景阳钟声！所有的人都倏地站起了！景阳钟一声一声苍凉地传来！“皇上！”这一声是好些人同时哭喊出来的。 — *第三十九章*


> 徐阶终于明白了嘉靖接受了自己一干人的深意。这个境界已经修炼到“浪打空城寂寞回”的人此时眼眶也立时湿了，低下了头。 — *第三十八章*


> “据广东巡抚奏报，海瑞的母亲和妻子是六月二十四到的雷州，准备渡海回海南琼山老家。可海妻正有身孕，在雷州突然提前临产，是难产。官府因海瑞是罪臣，按朝廷的规制不能给她派大夫，海妻在驿站三天，胎儿生不下来，母子都未能保住。”嘉靖动了一下容，静默在那里。黄锦这时正在神坛前打扫，听到这个消息，慢慢拈起了三支线香在火烛上点燃了，拜了一拜，插进了香炉。 — *第三十八章*


> 黄锦脸上和身上的伤已经好了，只是那条腿从此瘸了，这时他跛着站在御案前，从上面挑拣着待决人犯的名单，挨序排来，他的目光定在了写着“海瑞”名字的那份单子上。 — *第三十七章*


> 把广东报来那份海瑞妻子死在雷州的奏本和谭纶报来的那份十万匹棉布的奏本给我。” — *第三十七章*


> 人心向背昭然若见。嘉靖感到了从来没有过的孤立，这使他难受，也使他万难接受。 — *第三十八章*


> “黄锦，还有三刻时辰，你走着去能不能赶到诏狱？”黄锦：“主子刚才说了，赶得到赶不到一切都是天命。” — *第三十八章*


> 借着海瑞的事在宫里整吕芳的人用自己的人，朕告诉你，吕芳伺候朕四十多年，从来就没有自己的人。今天你能猜到这一点，就还有药可救。传旨去。” — *第三十七章*


> 可看天命还得尽人事 — *第三十七章*


> 吕芳和朕的儿子说了什么、做了什么一点都不瞒朕，你却想瞒着朕。你以为吕芳那样做结果被朕赶走了，那是傻。那不叫傻，那叫‘小杖受，大杖走’。吕芳临走了心里始终明白，不管多少人叫他老祖宗，他永远是个奴才。 — *第三十七章*


> 嘉靖望着他又阴阴地笑了：“你何不干脆说好人都让你们去做，恶人让朕来做！”陈洪扑通一下跪倒了：“奴才，还有群臣都不敢有这个心思。”嘉靖：“心思都用到天上海上去了，还说没有这个心思。朕问你，什么叫做‘好雨知时节’，什么叫做‘海上生明月’？这些话你昨天为什么不向朕陈奏？” — *第三十七章*


> “可惜了一个忠臣。又搭上了一个王用汲。”说完这句，裕王便闭上了眼睛。 — *第三十七章*


> 就是要找个替身挡杀住那些企图君臣共治的理学群臣，严党一朝倒台，不得不启用徐阶等人，可徐阶等一味息事宁人，吕芳也是两面敷衍，因此每当群臣和朝廷起了争执，皇上便不得不披坚执锐亲自上阵，深以为苦 — *第三十七章*


> 从来就没有对母亲说过一句谎话。可这一次儿子对母亲的承诺将成为永远不能相见的等待。转眼到了五月初五，朝廷的清流理学之臣已经聚集在都察院大堂，奉命在这一天驳斥海瑞在奏疏里攻击皇上的言辞，然后论罪。 — *第三十六章*


> 李时珍给嘉靖开的四十九剂药都吃完了，春也开了，天也暖了，群臣的忠心将嘉靖心中的气都抚平了，今天的嘉靖气色便格外地好，穿着那身绣着五千言《道德经》的道袍，早早地把香冠也戴在了头上，把那根新的磬杵也搁在了盘腿的膝上。但等吉时一到，便敲响铜磬，住到他想了好几年的万寿宫、永寿宫去。 — *第三十五章*


> 高翰文带来的棉商们预交的银票补发了所有官员的欠俸，在京一千多官员都向皇上上了贺表。 — *第三十五章*


> 沈一石十分之一。沈一石到最后都被逼得一把火将自己烧死了，无数的家财也跟着顷刻间化作了灰烬。娘娘，您想想，民妇的丈夫要是来帮朝廷和官府经营棉业，他能做得比沈一石更好吗？他不但没有沈一石的手段，更没有沈一石的心狠。他只是个书生， — *第三十四章*


> 那部血经就是他给民妇的。” — *第三十四章*


> 就是当年‘越中四谏’上疏的那件事，家父受了牵连，死在诏狱。当时家都被抄了，我和家母只好寄住在舅舅家。半年后家母也忧病死了，舅舅和舅母便把我卖到了应天的院子里。” — *第三十四章*


> 可这位皇上如此变幻莫测，岂止不润而雨、无晕而风，简直是旱天惊雷，冰雹打头！听完了旨，徐阶等人身心俱寒，都僵在那里。 — *第三十三章*


> 露出了一只绑住了脚和翅膀的母鸡和好些鸡蛋还有一些纸包，望向海瑞：“大柱的东西恩公不要，这只鸡是我养的，鸡蛋都是这只鸡下的，给嫂夫人补补胎身总可以吧？”说着目光里满是乞求的神色。 — *第三十三章*


> 这四个衙门都是清流，平时弹劾官员、纠正时弊的都是他们，较之六部，最是清贫，也最是难惹。今天把海瑞派给他们发放钱米，就是赵贞吉的安排，让清官对付清官，也让海瑞知道大明朝并非他才是清官。当然这层意思只可意会不可言传。 — *第三十二章*


> 就说今天，一个多月的旅途，我也七十多的人了，媳妇还病在车里，他全然不顾，一进京就惹出了事，这也是为了百姓？刚搬到这个地方，我且不说，媳妇连床都下不了，门外就被锦衣卫的人围了，他当我这个老太婆瞎了眼什么都不知道！”说完这番话她闭上了眼，一声也不再吭。 — *第三十一章*


> 一个人如铁了心想当个好名声的官就不应该娶妻生子，更不应该有父母在。有父母也不会尽孝，海瑞就是这样，不孝的人！ — *第三十一章*


> 自己的女儿却掉到门口的河里淹了。还是好多百姓帮忙，才从下游四五里的地方捞上来，他媳妇看到阿囡当时就昏死了过去，动了胎气，请了个郎中来，不管用，肚子里的胎儿也跟着走了。那一夜老身守着一大两小三个人哪！心想要是李太医你在，怎么也能替我海门保住了肚子里那一个。 — *第三十一章*


> 是陈洪有意无意激出来的。 — *第三十一章*


> 受天谴的直接是李妃，牵连下来，裕王世子便首当其冲，一向靠裕王而受重用的大臣官员包括内廷宦官都难免池鱼之殃。这一切都要看陈洪如何复旨，如何在嘉靖面前回话了 — *第三十一章*


> 口衔天宪已是皇上的替身，“打狗欺主”那句话用在这里再恰当不过。 — *第三十一章*


> 不在其位不谋其政 — *第三十一章*


> 才想到吕芳也受到皇上的猜忌了。立时闭紧了眼坐到了椅子上，再不吭声。 — *第三十一章*


> “那今天就不议了！”高拱直接用手抹掉了眼泪，“李时珍就在裕王爷府里，我这就去，立刻带他进宫，拼着龙颜震怒，也要奏请皇上让李先生给他施医！”“今天不行。”徐阶摇了下头，“去了，也进不了宫。” — *第三十一章*


> 至于尊称太监为“公公”者，因“公”“宫”谐音，以慰之曾经有宫之意 — *第三十一章*


> 小侄女遇难的时候你要是在身边她或许有救，嫂夫人也不至于夭折了胎儿自己也病成这样，毕竟不孝有三无后为大 — *第三十章*


> 第一件事便是给前一年调任北京都察院御史的王用汲写了书信，请他代为物色一所小宅院，并言明月租铜钱不得超过五吊 — *第三十章*


> 在身前的齐大柱——十三爷，眼神里也颇是感慨，但很快便恬淡了：“快起来。这里不是行礼处。” — *第三十章*


> 养生无过津液。先在嘴里含含，把津液引出来，再咽下去，可以长生。 — *第二十九章*


> “记得那一科，我也是考官，只不过你的卷子在严世蕃那一房而已。好些事原都是身不由己。” — *第二十九章*


> “记得当年严氏父子杀杨公继盛和沈炼公时曾公然喧嚣‘任他燎原火，自有东海水！’今天东海的水终于将奸党父子淹了！‘越中四谏’‘戊午三子’还有无数忠良在天之灵可以告慰了！” — *第二十九章*


> 都察院御史邹应龙参严嵩、严世蕃父子擅权误国的奏疏皇上批了！” — *第二十九章*


> “一样的罪名，‘纳妓为妻’。家父家母已经传过话来了，生不许进高家的门，死不许葬高家的坟。回不去了。” — *第二十九章*


> “平生皆被读书误，做什么也比做官好。只是现在落得个有家难归，有国难投，这却是没有想到的。” — *第二十九章*


> 也是今天来这里所有兄弟们的上司。沈大人上疏参你们狗爷俩，死得那样惨，你当我们都忘了！” — *第二十九章*


> 到了初十五又是陈洪当值了。这一天也就是最要紧的一天。出关后嘉靖的第一道旨意便成了决定无数人命运的关键。 — *第二十八章*


> 让御史上一道参高翰文的奏疏，罪名是‘纳妓为妻，干犯《大明会典》条例’。犯此条例，在职官员应该立刻罢为庶民，永不叙用。这样就能够用我们的人把他遣送回原籍。” — *第二十八章*


> 告诉他，查出了那个妓女就查出了沈一石，事关沈一石就牵出了杨金水。彻查下去，吕芳那个位置就是他的。 — *第二十八章*


> 高翰文的妻子是江南的书香世家，这两本神物就是她献出来的。 — *第二十八章*


> “朕赐你的那颗丹药为什么吐了？”吕芳愣了一下，接着跪了下来：“主子法眼。奴才是将仙丹藏起了。奴才有私心。” — *第二十七章*


> “一个小小的七品知县，竟有如此霹雳手段，可见是个至阳至刚之人。都说朕那个儿子孱弱敦厚，其实也还知人善任。” — *第二十四章*


> “你们要都能参详得透，朕也就枉称了飞元真君。这个乾下指的是海瑞！” — *第二十四章*


> 你去劝酒，他们必然猜想是朕的意思。美酒在前，白刃在后，他们能不想法子对付吗？” — *第二十四章*


> “金杯共汝饮，白刃不相饶！” — *第二十四章*


> 你们几个还罢了人家的浙江巡抚，还不让他见我，让郑泌昌、何茂才闹腾，又弄出个通倭的大事，也是他暗中平息了，这个罪还不该赔吗？ — *第二十二章*


> 打好了这几仗就休整。倭寇不能不剿，不能全剿，这才是要紧的话！” — *第二十二章*


> 朝廷不可一日无东南，东南不可一日无胡宗宪。倭寇在，胡宗宪就在，胡宗宪在，就谁也扳不倒我们。明白了吗？ — *第二十二章*


> “还有，大明朝也离不开你爹。这二十年你爹不只是杀人、关人、罢人，也在用人！国库要靠我用的人去攒银子，边关要靠我用的人去打仗，跟皇上过不去的人要靠我用的人去对付！这就是我要对你说的话，用对了人才是干大事第一要义。 — *第二十二章*

