# 富爸爸穷爸爸

作者: 罗伯特·清崎  |  划线: 108  |  想法: 46  |  进度: 99%

## 划线 (108 条)

> 工作的稳定就是一切；而对于富爸爸来说，不断学习才是一切 — *第六课 学会不为钱工作*


> “对许多知识，你只需知道一点就够了。”这是富爸爸给我的建议。 — *第六课 学会不为钱工作*


> 为了挣更多的钱或者能升职，你需要更加专业化 — *第六课 学会不为钱工作*


> 事实上，他们没有经历过他们在课堂上所教导的事情，也未尝试过犯错误，更不会从这些错误中学到东西，并把学到的东西应用在接下来的实践中，从而变得越来越好。学校教我们阅读和记忆。 — *第六课 学会不为钱工作*


> 我一定会去学习一些有关广告文案和销售方面的课程。然后，我会去一家广告公司找一份工作。即使这样做会使收入减少，但我能学到在成功的广告中运用的“用几秒钟交流”的技巧。我还会花时间去学习公共关系这一重要的技能，以便通过免费的公关来获得价值数百万美元的免费广告宣传——她可以利用这项技能把她的下一部小说变成畅销书； — *第六课 学会不为钱工作*


> 大部分人需要学习和掌握不止一项技能，只有这样他们的收入才能获得显著增长。以前我提到过，财商是会计、投资、市场和法律等各方面知识和能力的综合。将上述4种技能结合起来，以钱生钱就会容易得多。当涉及钱的时候，只有一项技能的人不得不努力工作。 — *第六课 学会不为钱工作*


> 3.把精明的人组织起来。聪明的人往往会雇用比自己更聪明的人或与他们一起工作。当你需要建议的时候，你一定要确定你选择的是明智的顾问。 — *第五课 富人的投资*


> 2.增加资金。一般人只会去找银行贷款，而第二类投资者则知道不找银行也能通过多种方法获得资金。在一开始，我讲了如何不找银行就能买下房子。房子本身并不重要，从中学到的获得资金的技巧却是无价之宝。 — *第五课 富人的投资*


> 1.寻找其他人都忽视的机会。你要用心去发现别人看不到的那些机会。例如，我的一个朋友买了一幢破旧不堪的房子，它看起来就像座鬼屋，每个认识他的人都很奇怪他为什么要买下它，那是因为他看到了我们没有看到的东西。他通过产权公司了解到这间房子连着4间额外的空房，于是在买下房子后，他就把空房拆掉，然后把土地卖给了一位建筑商，得到的钱3倍于他买房子所花费的成本。 — *第五课 富人的投资*


> 房地产和小型公司的股票。房地产是我的基础投资，通过日复一日的积累，我的资产不断地提供现金流，偶尔也会有价值上的飙升。再有就是等待小型公司的股票快速增值。 — *第五课 富人的投资*


> 1.辛苦工作，薪水的50%用于缴税，省下的钱拿去储蓄。你的存款利率为5%，而且利息还要再缴税。2.花些时间来提高你的财商，增强你的动脑能力，从而增加你的资产。 — *第五课 富人的投资*


> 仅用很少的资金，冒很小的风险，再通过一个简单的财务运作过程就可以创造出几百几千万美元的财富。 — *第五课 富人的投资*


> 我在这次交易中没有投入任何资金，可我的投资回报是无限的。这就是无钱变有钱的一个很好的例子。 — *第五课 富人的投资*


> 每个人都在卖出，而我在买入。我不是在省钱，而是在投资。 — *第五课 富人的投资*


> 以我自己的观点来看，我愿意加入这场史无前例的人性革命的洪流，并投身到这个靠脑力而不是体力来工作的时代。除此之外，这也是一场行动，正在发生，紧追猛赶，惊险且充满乐趣。 — *第五课 富人的投资*


> 不是我必须这么做，而是我想要这么做，这是一个令人着迷的学习过程。 — *第五课 富人的投资*


> 我们唯一的，也是最重要的资产是我们的头脑。如果受到良好的训练，它就能创造大量的财富。 — *第五课 富人的投资*


> 你把金钱看得越重，你就会为金钱工作得越辛苦。如果你能知道‘金钱不是真实的资产’这一道理，你就会更快地富起来。” — *第五课 富人的投资*


> 其实，大部分人一生当中至少会遇到一次大好的机会，只是他们自己没有看见而已。一年之后，当他们猛然意识到那个机会的价值时，别人早就因此致富了。 — *第五课 富人的投资*


> 只要你拥有一种合法资产，我就可以找出以企业的形式提供的好处和保护。有很多书讨论过这个问题，详细到告诉你建立一个企业的必要步骤和能享受到的优惠。 — *第四课 税收的历史和公司的力量*


> 了解减税优惠政策和公司法的人会比雇员和小业主更快致富。 — *第四课 税收的历史和公司的力量*


> 跳出“老鼠赛跑”的陷阱，而成功的原因就归功于我从那些课程中学到的财务知识。 — *第四课 税收的历史和公司的力量*


> 我是把工资投资于资产项，再用资产项为我生产出来的钱购买我想要的东西。 — *第四课 税收的历史和公司的力量*


> 当然，我挣得越多，扣得也就越多。这是一件振奋人心的事，我一定要通过努力工作跳出当雇员的陷阱。 — *第四课 税收的历史和公司的力量*


> 被扣掉的税款是如此之多，而且我越努力工作，扣得就越多。 — *第四课 税收的历史和公司的力量*


> “精于计算你就不会被别人牵着走”是他给我上过的最好的一课。富爸爸了解法律，不仅因为他是一个守法的公民，还因为他知道不懂法律的代价有多么昂贵。“如果你知道你是对的，就不会害怕受到攻击” — *第四课 税收的历史和公司的力量*


> 没有这种知识，世界就会牵着你走。富爸爸经常提醒我和迈克，最大的敌人不是老板或上司，而是税负，税负总想从你那里拿走更多，如果你不进行阻止。 — *第四课 税收的历史和公司的力量*


> 他总在提醒我知识就是力量，而且钱越多，就越需要知识管理它，使它继续增加。 — *第四课 税收的历史和公司的力量*


> 竟有如此多的人在支付高额税款，却很少想到要使用合理合法的避税手段，他们这么做只是因为他们害怕政府。 — *第四课 税收的历史和公司的力量*


> 今天平均每个美国人每年要工作4～5个月，才能挣出足够的钱向政府缴税 — *第四课 税收的历史和公司的力量*


> 公司的某些支出可以用税前收入支付。 — *第四课 税收的历史和公司的力量*


> 因为企业所得税率低于个人收入所得税率。 — *第四课 税收的历史和公司的力量*


> ，公司可以只是一些装着法律文件的文件夹，在政府机构注册后就被放在了律师的办公室里。公司并不意味着一定有刻着公司名称的办公楼、厂房和雇员，它可以只是一个没有灵魂的法律实体，它使富人的财富在这里受到保护。 — *第四课 税收的历史和公司的力量*


> 但政府却把钱分配给了雇员和富人。收上来的税金通过工资和退休金的形式发放给了政府雇员，又通过政府采购的形式付给了富人。 — *第四课 税收的历史和公司的力量*


> [插图] — *第四课 税收的历史和公司的力量*


> 政府利用税法刺激企业主和投资者创造更多的工作机会和住房。这些刺激政策降低了富人的税收。所以，政府只能从中产阶级那里获得税收。 — *第四课 税收的历史和公司的力量*


> 劫富济贫。问题是政府对钱的胃口越来越大，以致中产阶级也要被征税，且税收的范围不断向穷人扩展。 — *第四课 税收的历史和公司的力量*


> 他解释说纳税被大众普遍接受，是因为它告诉穷人和中产阶级税收只是为了惩罚有钱人。因此，大众才投了赞同票，依法纳税才被写入了宪法。税收的初衷是惩罚有钱人，而现实却是它惩罚了对它投赞同票的中产阶级和穷人。 — *第四课 税收的历史和公司的力量*


> 事实上富人并未被征税，是中产阶级尤其是受过良好教育的高收入的中产阶级在为穷人支付税金。 — *第四课 税收的历史和公司的力量*


> 真正的奢侈品是对投资和积累真正资产的奖励。 — *第三课 关注自己的事业*


> 而穷人和中产阶级则用他们的血汗钱和本应该留给子孙的遗产来购买奢侈品。 — *第三课 关注自己的事业*


> 当你的现金流增加时，你可以买点儿奢侈品。富人与穷人一个重要的区别就是：富人最后才买奢侈品，而穷人和中产阶级会先买下诸如大房子、珠宝、皮衣、宝石、游艇等奢侈品，因为他们想让自己看上去很富有。他们看上去的确很富有，但实际上他们已深陷贷款的陷阱之中。 — *第三课 关注自己的事业*


> 一旦把1美元投入了资产项，就不要让它出来。你应该这么想：这1美元进了你的资产项，它就成了你的雇员。关于钱，最妙的就是让它可以一天24小时不间断工作，还能为你的子孙后代服务。 — *第三课 关注自己的事业*


> 买卖小公司的股票和房地产，努力增加我的资产项。富爸爸总是强调财务知识。我对会计和现金管理懂得越多，我就越能更好地进行投资分析并开始建立自己的公司。 — *第三课 关注自己的事业*


> 开始关注你自己的事业，在继续工作的同时购买一些房地产，而不要买负债。 — *第三课 关注自己的事业*


> 而富爸爸则鼓励我去获得我所喜爱的资产。“因为如果你不喜欢它，就不会关心它。”我选择房地产是因为我喜欢建筑物和土地，我喜欢购买它们。 — *第三课 关注自己的事业*


> 真正的资产可以分为以下几类：●不需我到场就可以正常运作的业务。我拥有它们，但由别人经营和管理。如果我必须在那儿工作，那它就不是我的事业而是我的职业了。●股票●债券●能够产生收入的房地产●票据（借据）●版税，如音乐、手稿、专利●其他任何有价值、可产生收入或有增值潜力并且有很好销路的东西 — *第三课 关注自己的事业*


> 接着，他们的父母又病了，他们又背上了新的负担。 — *第三课 关注自己的事业*


> 在你把一辆新车开出停车场的同时，它已经贬值25%了。汽车不是真正的资产，即使你的银行经理让你把它列入资产项。 — *第三课 关注自己的事业*


> 所以许多收入少的人更容易陷入财务困境。为了获得更多的现金，他们不得不出售资产。但他们个人资产的卖价远比他们在资产负债表上列出的数字低 — *第三课 关注自己的事业*


> 这主要是因为在你开始出售资产时，你还要为获得的收入缴税 — *第三课 关注自己的事业*


> 为了财务安全，人们需要关注自己的事业。你的事业的重心是你的资产项，而不是你的收入项。正如以前说过的，秘诀就是要知道资产与负债的区别，并且去买入资产。富人关心的焦点是资产而其他人关心的是收入。 — *第三课 关注自己的事业*


> 它会让你忘记关注自己的事业。人们耗尽一生去关注别人的事业并使他人致富。 — *第三课 关注自己的事业*


> 请注意，你的职业和你的事业有很大的差别。我经常问人们：“你的事业是什么？” — *第三课 关注自己的事业*


> 存在财务问题的人经常耗费一生为别人工作，其中许多人在他们不能工作时就变得一无所有。 — *第三课 关注自己的事业*


> 富人关心的焦点是资产而其他人关心的是收入。 — *第三课 关注自己的事业*


> “罗伯特在这段引述里说了什么？”“他为什么会那样说？” — *讨论学习环节*


> 他们深陷其中还因为他们最重要的收入就是工资，而当工资增加的时候，税收也就增加了。 — *讨论学习环节*


> 富人买入资产。●穷人只有支出。●中产阶级购买自以为是资产的负债。 — *第二课 为什么要教授财务知识*


> 我把支出控制在资产项能够产生的现金之下，我就会越来越富有，也会有越来越多的非劳动收入。 — *第二课 为什么要教授财务知识*


> 用资产项中的剩余现金进行再投资。流入资产项的钱越多，资产就增加得越快；资产增加得越快，现金流进来的就越多。 — *第二课 为什么要教授财务知识*


> 34%的美国人没有任何储蓄。很少有人可以在没有工资或政府资助的情况下生活下去。 — *第二课 为什么要教授财务知识*


> 大多数美国人的存款还不足400美元。 — *第二课 为什么要教授财务知识*


> 现在我能衡量并且确切地知道我经济独立的目标已实现到哪一步了。 — *第二课 为什么要教授财务知识*


> 这个目标是保住他们的工作并靠工资取得他们想要的资产。 — *第二课 为什么要教授财务知识*


> 集中精力创建自己的事业——努力获取更多的资产而非更高的工资， — *第二课 为什么要教授财务知识*


> 缴了税后，你的最大支出应该是抵押贷款和信用卡账单了。 — *第二课 为什么要教授财务知识*


> 政府在你还未看到自己的工资时就已拿走了一部分，你努力工作，其结果是使政府的税收增加。 — *第二课 为什么要教授财务知识*


> 雇员的工作只会使雇主或股东更加富有，而不能使他们自己富有 — *第二课 为什么要教授财务知识*


> 房子越大支出就越大，现金就会通过支出不断地流出。 — *第二课 为什么要教授财务知识*


> 爸爸告诉我我们的房子是他最大的投资时，我告诉他我认为房子并非一项好的投资，一场不太愉快的争论发生了。 — *第二课 为什么要教授财务知识*


> 比钱更重要的是什么？企业团队！谁属于你的团队？ — *第二课 为什么要教授财务知识*


> 财务困境是由于随大流、盲目地跟从其他人所造成的。 — *第二课 为什么要教授财务知识*


> “富人获得资产，而穷人和中产阶级获得负债，只不过他们以为那些负债就是资产。 — *第二课 为什么要教授财务知识*


> 游戏能反映一个人的行为方式，它是一个实时的反馈系统。 — *第五课 富人的投资*


> 仅仅是通过做学校教育没做的事情，就赚了数百万美元。在学校，大部分老师都喜欢不停地讲解，我在当学生的时候就不喜欢这种授课方式，因为我很快就会厌倦地走神。 — *第五课 富人的投资*


> 原因很简单，这是我生命中最快乐的事情，我更喜欢变化而不是害怕变化，我更喜欢能挣到数百万美元而不是去担心能不能升职。 — *第五课 富人的投资*


> 更重要的是他们的支出也和收入同步增加，接着是新一轮的“老鼠赛跑”。他们把房子作为最主要的资产，而没有把钱投在那些能带来收入的资产上。 — *第二课 为什么要教授财务知识*


> 资产项产生的收入足以弥补支出，还可以用剩余的收入对资产项进行再投资。资产项不断增长，相应的收入也会越来越多。其结果是：富人越来越富！ — *第二课 为什么要教授财务知识*


> 他的支出总是和他的收入持平，根本不可能去投资。结果，他的负债总是比他的资产还多。 — *第二课 为什么要教授财务知识*


> 决定买很昂贵的房子，而不是开始证券投资，将对一个人的生活在以下3个方面形成冲击：1.失去了用其他资产增值的时机。2.本可以用来投资的资本将用于支付房子高额的维修和保养费用。3.失去受教育的机会。人们经常把他们的房子、储蓄和退休金计划作为他们资产项的全部内容。因为没钱投资，也就不去投资，这就使他们无法获得投资经验，并永远不会成为被投资界称为“成熟投资者”的人。而最好的投资机会往往都是先给那些“成熟投资者”的，再由他们转手给那些谨小慎微的投资者，当然，在转手时他们已经拿走了绝大部分的利益。 — *第二课 为什么要教授财务知识*


> 聪明人总是雇用比他更聪明的人 — *第二课 为什么要教授财务知识*


> 钱只会让你头脑中的现金流的模式更加明显，如果你的模式是把收入都花掉，那么最可能的结果是在增加收入的同时也增加支出。 — *第二课 为什么要教授财务知识*


> 现金流说明了问题，即一个人怎样处理他的钱。 — *第二课 为什么要教授财务知识*


> 富人获得资产，而穷人和中产阶级获得负债，只不过他们以为那些负债就是资产。 — *第二课 为什么要教授财务知识*


> 重要的不是你挣了多少钱，而是你能留下多少钱，以及能够留住多久。 — *第二课 为什么要教授财务知识*


> 人们能灵活一些，保持开放的头脑不断学习，他们将在时代的变化中一天天地富有起来 — *第二课 为什么要教授财务知识*


> 我想有太多人过多地关注钱，而不是关注他们最大的财富——所受的教育。 — *第二课 为什么要教授财务知识*


> 左脑时刻：尽管有一份高收入的工作，像罗伯特的穷爸爸一样的人仍只能勉强维持着收支平衡。右脑时刻：用一个新颖的、具有创造性的方法去看待废弃的连环画可以带来的商机。潜意识时刻：人们让恐惧和贪婪控制了自己的人生。 — *讨论学习环节*


> 由于没有从小店的工作中得到报酬，我们就不得不发挥想象力去寻找挣钱的机会。通过经营我们自己的连环画阅览室，我们就掌控了自己的财务，而不是依赖雇主 — *第一课 富人不为钱工作*


> 有想象力的人蒸蒸日上，而缺乏想象力的人仍然在寻找工作，这份工作又可能很快被机器人和技术所取代。 — *第一课 富人不为钱工作*


> 机会就摆在人们面前，但大多数人从来看不到这些机会，因为他们忙着追求金钱和安定，所以只能得到这些 — *第一课 富人不为钱工作*


> 继续工作，孩子们，你们越快忘记你们的工资，你们未来的生活就会越轻松，继续用你们的头脑思考，不求回报地工作，很快就会发现比拿工资更挣钱的方法。 — *第一课 富人不为钱工作*


> 造成贫困和财务问题的主要原因是恐惧和无知，而不是经济环境、政府或者富人 — *第一课 富人不为钱工作*


> 在利率走低和股市不确定的情况下，储蓄和长期投资的古老格言已毫无意义。 — *第一课 富人不为钱工作*


> 我想教你们支配钱，而不是害怕它，这是在学校里学不到的。如果不学，你就会变成金钱的奴隶。” — *第一课 富人不为钱工作*


> 工作只是试图用暂时的办法来解决长期的问题。” — *第一课 富人不为钱工作*


> 希望薪水能消除噬咬他们灵魂的恐惧。钱主宰着他们的生活，他们拒绝去分辨真相，钱控制了他们的情感和灵魂。 — *第一课 富人不为钱工作*


> 深信有工作就有了保障，盼着一年3个星期的假期和工作45年后才能获得的一小笔养老金。如果你们喜欢这样，我就把工资提到每小时25美分。 — *第一课 富人不为钱工作*


> 但不会再有每小时10美分的报酬了。你说你想学习不为钱工作，所以我什么都不给你。 — *第一课 富人不为钱工作*


> 你只需把上个月的生活重复50年，就会知道大多数人是如何度过一生的了 — *第一课 富人不为钱工作*


> 财务噩梦。学生贷款债务创历史新高，有4400万美国人贷款近1.3万亿美元。再说一遍：是万亿，万亿。 — *第一课 富人不为钱工作*


> 大多数人成了钱的奴隶，然后就把怒气发泄在他们老板身上。 — *第一课 富人不为钱工作*


> 当你一谈到钱就觉得恐惧时，学习为钱工作就更容易了 — *第一课 富人不为钱工作*


> 对大多数人而言，给他们的钱越多，他们欠的债也就越多 — *第一课 富人不为钱工作*


> 真正的学习需要精力、激情和热切的愿望。愤怒是其中一个重要的组成部分，因为激情正是愤怒和热爱的结合体。说到钱，大多数人都希望稳稳妥妥地挣钱，这样他们才感到安全。关于钱，他们没有激情，有的只是恐惧。 — *第一课 富人不为钱工作*


> 穷人和中产阶级为钱而工作。富人让钱为他工作。 — *第一课 富人不为钱工作*


> [插图] — *第一课 富人不为钱工作*

