# 成瘾：在放纵中寻找平衡

作者: 安娜·伦布克  |  划线: 161  |  想法: 41  |  进度: 100%

## 划线 (161 条)

> 5.药物可以恢复内稳态，但要考虑到在用药物消除痛苦的同时，我们失去了什么。6.在天平的痛苦端增加重量，为了恢复平衡，天平会重新向快乐的一侧倾斜。7.提防疼痛成瘾。8.激进诚实可以增强意识，巩固亲密关系，培养丰富的思维。9.亲社会羞耻感证实了我们归属于人类团体。10.不要逃避这个世界，我们可以沉浸其中，从而找到解决之道。 — *结论 平衡之道*


> 1.对快乐的不懈追求（以及对痛苦的逃避）会导致痛苦。2.康复始于戒断。3.戒断成瘾物质能够重置大脑的奖赏回路，并使我们从简单的奖励中获得快乐。4.自我约束在欲望和消费之间创造了字面意义上的空间与元认知的空间，在今天这个多巴胺过量的世界里，自我约束是一种必要的手段。 — *结论 平衡之道*


> 在这个过程中，我必须脚踏实地、全神贯注。我在相机的另一端发现了一个奇妙的、超现实的、令人难以抗拒的世界，与我借助毒品所创造的世界不相上下。但显然前者更好，因为它不需要毒品。” — *结论 平衡之道*


> 成瘾物质和行为给我们提供了喘息的机会，但从长远来看，它会加剧我们的问题。如果选择直面现实，而不是逃避现实，结果会怎么样？如果我们没有将这个世界抛在脑后，反而沉浸其中，结果又会如何？ — *结论 平衡之道*


> 我们渴望在这个世界中获得喘息机会——暂时脱离为自己和他人设定的不可能实现的标准。大脑在持续不断地运转：我为什么要这样做？为什么我不能那样做？看看他们是怎么对我的，我怎么能这样对他们？我们自然想从这无尽的思索中寻得暂时的解脱 — *结论 平衡之道*


> 在家庭中，每个人都会犯错，但任何人都不会因为犯错而遭到长期的谴责或抛弃。我们是一个共同学习和成长的家庭。 — *第9章 亲社会羞耻感*


> 原来母亲也会对他们撒谎。这件事给我和孩子们带来了多方面的启发。 — *第9章 亲社会羞耻感*


> 相反，如果我们能够坦诚地向孩子展示我们自己的问题，就能为他们创造一个包容自己并真诚面对自己的空间。 — *第9章 亲社会羞耻感*


> 激进诚实不会使其他人回避我们，反而会引起理解和同情， — *第9章 亲社会羞耻感*


> [插图] — *第9章 亲社会羞耻感*


> “她的眼中流露出失望的神情，她觉得自己遭到了背叛，于是我发誓再也不喝酒了。”那一刻他感到羞愧难当，同时他又希望能够重新获得妻子的信任和认可，这两种情绪促使他第一次认真地尝试戒酒。 — *第9章 亲社会羞耻感*


> 他是因为羞耻感而喝酒。 — *第9章 亲社会羞耻感*


> 毁灭性羞耻感是这样的：过度消费会使人产生羞耻感，进而遭到集体的回避，或者对集体撒谎以避免自己遭遇排挤，这两种情况都会进一步强化孤立的状态，周而复始，导致持续的过度消费。治疗毁灭性羞耻感的妙方是亲社会羞耻感。让我们看看它如何运作。 — *第9章 亲社会羞耻感*


> 在这段时间，她借助食物、药物、酒精、大麻等东西来自我逃避。她的一天通常会这么过：早餐吃一碗冰激凌，工作时不停地吃零食，回到家就吃安必恩，晚餐再吃一碗冰激凌、一个巨无霸汉堡、一份超大薯条和一杯健怡可乐，然后再吃两片安必恩和一块“大蛋糕”作为甜点。有时她会在轮班工作结束时服用安必恩，让自己恢复活力，这样她回到家的时候可能会感到非常兴奋。 — *第9章 亲社会羞耻感*


> 了解了一个病人的故事——知道是什么塑造了他们，使之成为现在的样子——厌恶感就会在共情的温暖中蒸发。要真正理解一个人，就必须关心他。 — *第9章 亲社会羞耻感*


> 诚实是每天都要努力实现的目标。我的内心总有一个地方希望稍微美化一下故事，让自己看起来更好，或者为自己的不良行为找个借口。现在我在努力克服这种冲动。 — *第8章 激进诚实*


> 也许多年以来的诚实让我变得更加坦荡。我没有什么秘密。”说出真相并承担后果，这件事或许改变了德雷克的生活轨迹。 — *第8章 激进诚实*


> 在支付了1000多美元的罚款并参加了几十个小时的强制酒驾课程后，德雷克拿回了自己的驾照。结果这还只是一个开始 — *第8章 激进诚实*


> 他想起了在内华达州的表弟，他表弟曾在醉酒后驾驶汽车，撞上了一个迎面走来的女孩，结果两人都丧生了。此前曾有人在酒吧看到他的表弟，说他当时已经烂醉如泥。 — *第8章 激进诚实*


> 社交媒体的夸大和“后真相”政治（我们称之为谎言）放大了我们的稀缺感。因此，即使生活在富足的环境中，我们依然有贫瘠的感觉。 — *第8章 激进诚实*


> 进入竞争性的生存模式后，我们会倾向于短期收益而非长期收益，无论该收益是否为实际的物质财富。这是一种稀缺心态。 — *第8章 激进诚实*


> 我们感到周围的人是可以依赖的，也相信世界是一个有序的、可预测的、安全的地方。即使在资源匮乏的情况下，我们依然相信，一切都会好起来。这是一种富足心态。 — *第8章 激进诚实*


> 当我们不再努力呈现虚假自体时，就会以更加包容的心态接受自己和他人。 — *第8章 激进诚实*


> 真实自体。激进诚实是获得真实自体的途径之一。它将我们与自身的存在联系在一起，让我们感受到真实的世界。它还减轻了维持所有谎言所需的认知负荷，释放了心理能量，从而让我们更加自然地活在当下。 — *第8章 激进诚实*


> 毕竟，如果我们丧失了真实感，那么结束自己的生命也无关紧要。 — *第8章 激进诚实*


> 在网络世界里，他是一个二十多岁的年轻人，每天早上出门跑步，欣赏日出，雄心勃勃地从事着艺术工作，并获得了无数奖项。然而在现实生活里，他几乎整天躺在床上，强迫性地观看网络色情作品，艰难地寻找有报酬的工作，内心孤独、抑郁，并且有自杀倾向。你在他的脸书页面上几乎看不到任何真实的日常生活。 — *第8章 激进诚实*


> 虚假自体会带来巨大的空虚感，一切都不复存在。社交媒体助长了虚假自体的问题，它帮助我们，甚至鼓励我们编造脱离现实的个人生活经历。 — *第8章 激进诚实*


> 诚实的自传体叙事能够让我们在当下变得更加真实、自然和自由。 — *第8章 激进诚实*


> 将我的性格缺陷和导致母女关系紧张的原因都写在纸上，从而使其具有真实感，这个过程十分痛苦。正如埃斯库罗斯(Aeschylus)所说：“必须受苦方得真理。” — *第8章 激进诚实*


> 我将注意力放在我们两人近期的互动上，而不是童年事件上，因为童年时期的我无法承担责任。 — *第8章 激进诚实*


> 协会宣传手册上经常用粗体字印着这样一句话：“我有责任。”除了承担责任，匿名戒酒会强调“激进诚实”是其思想体系的核心理念，而且这些概念是相辅相成的。在协会的“十二步戒酒法”中，第四步要求成员“勇敢地进行彻底的自我分析”，在这个过程中，个人会考虑自己的性格缺陷以及这些缺陷对酒精成瘾的作用。第五步是“认罪”，“向上帝、向自己、向另一个人承认自身错误的真实本质” — *第8章 激进诚实*


> 即我们都倾向于将自己视为环境的受害者，自己遭受的痛苦应该获得补偿或回报 — *第8章 激进诚实*


> 在患者讲述的故事中，如果他把自己频繁地描述为受害者，几乎不对负面后果承担责任，那么这些患者仍然无法摆脱困境，痛苦的感觉会持续下去。他们忙着去责怪别人，没有认真思考康复的问题。相反，当患者开始在故事中准确描述自己的责任时，我就知道他们正在好转。 — *第8章 激进诚实*


> 我听过数万名病人的故事，因此我深信，讲述个人故事的方式是心理是否健康的标志和预兆。 — *第8章 激进诚实*


> 日常生活中的单一、简单的事实就像链条中的一环，它们可以转变为真实的自传体叙事。从本质上来说，自传体叙事能够度量活着的时间。我们讲述的人生故事不仅可以评价我们的过去，还会影响未来的行为。 — *第8章 激进诚实*


> 我所说的就是流行于现代文化中的“表露色情”(disclosure porn)，即公开个人生活中的私密内容，其目的不是通过人性的共同点来培养亲密关系，而是以此操纵他人，从而获得某种自私的满足感 — *第8章 激进诚实*


> 但强迫性地过度使用高多巴胺物质会阻碍依恋关系的发展。使用高多巴胺物质会使人陷入孤立与冷漠的状态，因为成瘾物质会取代与他人交往所获得的回报。 — *第8章 激进诚实*


> 亲密关系本身就是多巴胺的来源。催产素是一种与恋爱、母子关系和终身配偶密切相关的激素，它与大脑奖赏回路中分泌多巴胺的神经元上的受体结合，刺激奖赏回路释放多巴胺。换句话说，催产素可以提高大脑的多巴胺水平。斯坦福大学神经科学家林鸿（音译，Lin Hung）、罗布·马伦卡与同事在近期完成的一项研究中证实了这一点。 — *第8章 激进诚实*


> 他们从我们的不足中看到了自己的脆弱和人性。原来并非只有自己有困惑、恐惧和弱点，这会让人感到心安。 — *第8章 激进诚实*


> 讲真话会对别人产生吸引力，特别是当我们愿意暴露自己的弱点时。这与我们的直觉不符，因为我们总认为，揭露自己不完美的一面会使别人离我们而去。从逻辑上讲，当别人了解了我们的性格缺陷和越轨行为后，他们会与我们保持距离。 — *第8章 激进诚实*


> 具有强迫性的、自我毁灭的模式，从而使这件事的乐趣尽失。我希望永远戒掉它的决心日益强烈。我的入睡前幻觉即将结束。 — *第8章 激进诚实*


> 我做的第一件事就是扔掉电子阅读器。在最初的两个星期里，我经历了低程度的戒断反应，包括焦虑和失眠，尤其是在晚上睡觉前，以往我都会在这时候读小说。我已经失去了独自入睡的能力。到了月底，我感觉好多了。于是我允许自己再看一本爱情小说，打算有节制地阅读。 — *第8章 激进诚实*


> 学生谈论的习惯一般都是“我想加强锻炼”或“我想少吃糖”。换句话说，他们谈论的都是一些相对安全的话题，而严重的成瘾问题（如果他们有的话）通常是不会被提及的。尽管如此，谈论令自己不满并希望改变的行为，可以让学生看到，当自己作为医疗保健提供者时，患者会如何与他们对话。 — *第8章 激进诚实*


> 保持激进诚实可能会加强一个专门的神经回路，就像学习第二语言、弹钢琴或掌握数独可以加强其他神经回路一样。 — *第8章 激进诚实*


> 讲述自己的经历可以让我们控制这些经历。无论是进行心理治疗，与匿名戒酒会的互助对象交谈，向神父忏悔，向朋友倾诉，还是在日记中记录，我们诚实地公开自己可以使我们的行为得到宽慰，甚至在某些情况下让我们第一次注意到该行为，特别是那些未受意识控制的自动性的行为。当我强迫性地阅读爱情小说时，只有部分自我意识到了这件事。也就是说，我一方面意识到了这种行为，另一方面也没有意识到它。这是成瘾问题中的常见现象，是类似于入睡前幻觉的半清醒状态，通常被称为“否认心态”。 — *第8章 激进诚实*


> 第一，激进诚实可以增强我们对自身行为的意识。第二，它促进了亲密的人际关系。第三，它能使我们如实地看待自己，让我们不仅对现在的自己负责，也对未来的自己负责。此外，诚实具有传染性，甚至有可能避免未来出现成瘾问题。 — *第8章 激进诚实*


> 激进诚实——无论事情大小，都要说实话，特别是当实话会暴露我们的弱点并带来相应后果的时候——不仅对戒瘾至关重要，对所有希望在这个奖赏饱和的生态系统中维持平衡生活的人来说同样重要。诚实的作用是多方面的。 — *第8章 激进诚实*


> 我已经受够了那些充斥在脑海中的小谎言，它们让我感到内疚和恐惧……因为撒谎而内疚，害怕谎言被拆穿而心生恐惧。我意识到，只要说实话，我就不会再有这些烦恼了。我解脱了。我向弟弟坦白了快递的事情，这成为我们日后建立亲密关系的一个跳板。 — *第8章 激进诚实*


> 玛丽亚已经撒谎成性。起初是为了掩盖母亲的酗酒和父亲的缺席，后来是为了掩盖自己的酒精成瘾，最终演变成为撒谎而撒谎。 — *第8章 激进诚实*


> 但在其他事情上我也撒谎，包括那些根本不重要的事情，比如我要去哪里，什么时候回来，为什么迟到，早餐吃了什么。” — *第8章 激进诚实*


> “酗酒的时候，我从来不会承认事实。那时，我对每件事都说谎，从来不会为我所做的事情负责。我编的谎言太多了，其中一半甚至毫无意义。” — *第8章 激进诚实*


> 但是，如果能合理地控制用量，“以小痛抑制大痛”，我们就能通过毒物兴奋效应进行治疗，甚至可能偶尔会迎来“一阵喜悦”。 — *第7章 在痛苦端施加压力*


> 耐力运动员会出现的一种情况，但我们对该情况了解甚少。他们进行了大量的训练，以至于运动无法再像以前一样产生丰富的内啡肽。相反，运动会让他们感到精疲力竭和烦躁不安，就好像他们的奖赏平衡已经达到极限并停止工作，类似于我们在患者克里斯身上看到的情况以及阿片类药物引起的反应。 — *第7章 在痛苦端施加压力*


> “花了数百个小时反复攀爬Freerider路线（他选择的路线），在有绳索保护的情况下精确排练每一步动作，记忆数千个复杂的手脚动作顺序”， — *第7章 在痛苦端施加压力*


> 极限运动——跳伞、风筝冲浪、悬挂滑翔运动、雪橇、高山滑雪/单板滑雪、瀑布皮划艇、攀冰、山地自行车、高空秋千、蹦极、低空跳伞、翼装飞行——就是快速给快乐-痛苦天平的痛苦端增加重量。剧烈的疼痛/恐惧和肾上腺素的飙升，创造出一种强效的药物。 — *第7章 在痛苦端施加压力*


> 一开始受到冷水刺激时，我感受到的疼痛强度越高，之后的兴奋感就越强。所以我开始想方设法加大力度。 — *第7章 在痛苦端施加压力*


> “凡不能毁灭我的，必使我强大”。 — *第7章 在痛苦端施加压力*


> 暴露疗法的基本原则是，让患者逐步接触那些引发其试图摆脱的不适情绪的所有事物和行为——人群、驾车过桥、乘坐飞机——以此提高他们对此类事物和行为的容忍能力。最终，他们甚至有可能喜欢上这些事。 — *第7章 在痛苦端施加压力*


> 拔罐、针灸、烧灼、艾灸——在20世纪之前，疼痛疗法曾得到广泛应用。随着医学界发现了药物疗法，到了20世纪，英雄疗法的流行度开始下降。 — *第7章 在痛苦端施加压力*


> “当身体的两个部位同时发生两种疼痛时，其中一种疼痛越强烈，另一种就越微弱。”可见，至少从那时候开始，人们就有意识地用疼痛来治疗疼痛。 — *第7章 在痛苦端施加压力*


> 获得幸福的关键是从沙发上起身，让真实的身体动起来，而不仅仅是移动虚拟的身体。正如我对病人所说，每天在社区内散步30分钟就能产生效果。因为证据是无可争辩的：与我开的所有药片相比，运动对情绪、焦虑、认知、精力和睡眠的积极影响更加深远和持久。 — *第7章 在痛苦端施加压力*


> 有时我不禁怀疑，现代人之所以容易对某些东西成瘾，是不是因为这些东西能提醒我们身体的存在。在最受欢迎的电子游戏中，游戏角色会跑、跳、爬、射、飞。智能手机要求我们滚动页面和点击屏幕，巧妙地利用重复性动作的古老习惯，这种习惯可能是在几个世纪的碾磨小麦和采摘浆果的过程中养成的。当代人之所以对性爱念念不忘，原因可能在于性爱是最后一项仍被广泛使用的身体活动。 — *第7章 在痛苦端施加压力*


> 初中时期、高中时期和成年早期参加高质量的体育活动，可以降低对成瘾物质的使用程度。 — *第7章 在痛苦端施加压力*


> 运动会直接对细胞产生有害作用，导致体温升高，产生有害的氧化剂，造成缺氧缺糖性损伤。 — *第7章 在痛苦端施加压力*


> 在每周一和周四，我摄入的热量均低于500卡路里，然后在剩下的五天里，我会大吃特吃。这样做会让身体‘大吃一惊’ — *第7章 在痛苦端施加压力*


> 间歇性禁食和限制热量摄入可以延长啮齿动物和猴子的寿命，同时提高它们对年龄相关疾病的抵抗力，降低血压，提高心率变异性。 — *第7章 在痛苦端施加压力*


> “低剂量的刺激引发DNA损伤修复，受到刺激后的细胞凋亡（细胞死亡）可去除异常细胞，通过刺激抗癌免疫消除癌细胞”，这三点是辐射兴奋效应能够产生有益作用的关键。 — *第7章 在痛苦端施加压力*


> 生病一段时间后，情绪会有所改善，运动后会获得“跑者高潮”，或者看完一部恐怖电影后感到莫名的愉悦。正如痛苦是我们为快乐所付出的代价一样，快乐也是我们从痛苦中得到的回报。 — *第7章 在痛苦端施加压力*


> 然而，所谓的“一阵喜悦”暗示了一种诱人的可能性：通过在天平的痛苦端施加压力，我们能否获得一个更加持久的快乐之源？ — *第7章 在痛苦端施加压力*


> 通过间歇性的痛苦刺激，享乐的自然设定点会偏向快乐的一侧，随着时间的推移，我们对痛苦的感受力降低，也能感受到更多的快乐。 — *第7章 在痛苦端施加压力*


> 在整个冷水浴的过程中，多巴胺稳步增加，并在随后一小时内始终保持较高的水平。去甲肾上腺素在前30分钟急剧上升，在后30分钟趋于平稳，并在随后的一小时内下降约三分之一，但即使在结束冷水浴后的第二个小时内，去甲肾上腺素的浓度仍然远高于基线水平。多巴胺水平和去甲肾上腺素水平的持续时间远远超过了疼痛刺激的时间，这解释了迈克尔的说法，“洗完冷水澡后……接下来的几个小时我都感觉棒极了”。 — *第7章 在痛苦端施加压力*


> 一开始的冲击过后，我的皮肤变得麻木。从冷水中出来后，我立刻有了一种快感。就像嗑药……和我记忆中吃了摇头丸和维柯丁的感觉一样。真是难以置信。接下来的几个小时我都感觉棒极了。” — *第7章 在痛苦端施加压力*


> 我养成了每天早上在冷水里浸泡五到十分钟的习惯，晚上睡觉前再泡一会儿。在接下来的三年里，我每天都这样做。它在我的戒毒过程中发挥了关键作用。” — *第7章 在痛苦端施加压力*


> 他建议我尝试洗冷水澡。冷水澡有点难受，但几秒钟后我的身体就适应了。洗完之后，我感觉出奇地舒服，就像喝了一杯很棒的咖啡。” — *第7章 在痛苦端施加压力*


> 但是，用药物治疗人类的痛苦是需要付出代价的，而我们也会看到另外一种更加有效的方法，那就是拥抱痛苦。 — *第6章 多巴胺天平失灵了吗？*


> 抗精神病药物在短时间内缓解了他们的痛苦，同时也限制了他们体验各种情绪的能力，尤其是像悲伤和敬畏这样强烈的情绪。 — *第6章 多巴胺天平失灵了吗？*


> 任何向天平的快乐端施加压力的药物都有可能使人上瘾。 — *第6章 多巴胺天平失灵了吗？*


> 除了口袋里的一把牙刷和手里的一台笔记本电脑，什么也没带。他和衣睡在床垫上，连一张被单都没有。 — *第6章 多巴胺天平失灵了吗？*


> 约束自己也是获得自由的方法之一。 — *第5章 自我约束策略*


> ：有些孩子“用手捂住眼睛，或者将头转向别的地方，完全不看托盘……有些孩子开始踢桌子，或者拽自己的辫子，或者像摸一个小毛绒玩具一样抚摩棉花糖”。 — *第5章 自我约束策略*


> 在后续研究中，能够等待以获得两个棉花糖的孩子长大后，往往取得了更高的SAT分数和教育成就，整体的认知能力和社会适应能力更好。 — *第5章 自我约束策略*


> 劝阻信徒不要穿“短裤、短裙和露出腹部的衬衫，以及露出肩膀或前胸，或后背领口开得很低的衣服” — *第5章 自我约束策略*


> 这种方法不仅能帮助我们避开成瘾物质，也能避免引发渴求的诱因。这一策略尤其适用于我们无法完全戒除但希望以更加健康的方式加以使用的物质，比如食物、性和智能手机。 — *第5章 自我约束策略*


> 设计出胡迪尼式的困境[插图]，在没有其他挑战出现的情况下，将自己解脱出来。当他们成功时，药物成为奖励，当他们失败时，药物成为安慰品。 — *第5章 自我约束策略*


> “你的生活可以简化成一个由三部分组成的循环。第一部分是获得快感；第二部分是变得一团糟；第三部分是控制损失。 — *第5章 自我约束策略*


> 年轻男性显然将他们的空闲时间投入在了电子游戏和其他娱乐性电脑活动中。 — *第5章 自我约束策略*


> 到2040年，美国人每天的空闲时间预计为7.2小时，而每天的工作时间仅为3.8小时。其他高收入国家的数据也基本类似。 — *第5章 自我约束策略*


> 劳动者一天通常要工作10到12小时，每周工作六天半，每年工作51周，每天用于休闲活动的时间不超过两小时。 — *第5章 自我约束策略*


> 贫穷是成瘾的风险因素之一，特别是在一个容易获得廉价多巴胺的世界里，这不足为奇。 — *第5章 自我约束策略*


> 与那些在资源丰富的环境中长大的人相比，在资源贫乏的环境中成长的人可能会更加看重即时奖励而不是延迟奖励。 — *第5章 自我约束策略*


> 当参与者选择即时奖励时，大脑中处理情绪和奖励的部分会活跃起来。当参与者选择延迟奖励时，前额叶皮层——大脑中参与计划和抽象思维的部分——会活跃起来。 — *第5章 自我约束策略*


> 这位年轻人反思了他的整个人生轨迹，而不仅仅是当下，从而对自己的日常行为有了更加清醒的认识。黛利拉也是如此，一想到自己十年后还在吸大麻，她才愿意戒掉大麻四个星期。 — *第5章 自我约束策略*


> 从一个无法打开的保险箱，到阻断阿片受体的药物，再到缩胃手术，物理性自我约束策略在现代生活中无处不在，这说明我们越来越需要抑制多巴胺。 — *第5章 自我约束策略*


> [插图] — *第4章 多巴胺戒断*


> 在对高热量食物成瘾的大鼠身上也观察到了类似的现象。在对强迫性消费遗传易感性较低的大鼠和小鼠身上，这种现象较不明显。 — *第4章 多巴胺戒断*


> 特别是重度成瘾者造成适得其反的结果，使他们在戒断一段时间后突然复发，并进一步增加成瘾物质的使用量，这种现象被称为“破堤效应 — *第4章 多巴胺戒断*


> 尤其是那些成瘾程度较轻的人，可以继续有节制地使用他们喜欢的东西。我的临床经验也验证了这一点。 — *第4章 多巴胺戒断*


> 我不必担心父母闻到大麻的味道然后大发雷霆。在学校里也不感到焦虑了。我不再偏执和疑神疑鬼……这些都消失了。以前我要花很多时间和精力为下一次吸大麻做准备，然后匆匆忙忙地吸上一支。现在不必再这么做了，真是松了一口气。现在我在存钱。我发现我更喜欢在清醒的状态下做一些事情……比如家庭活动。” — *第4章 多巴胺戒断*


> 真是疯了！我从来没有呕吐过。我有一种非常恶心的感觉。那时候我意识到我正在戒大麻，这激励我继续坚持下去。”“为什么这能激励你？”“因为这是我第一次发现，我真的上瘾了。” — *第4章 多巴胺戒断*


> 我感到自己的精神边界逐渐得到了扩展，意识逐渐开放。我开始意识到，我不需要持续分散自己对当下的注意力。我可以活在当下，忍受当下，也许会有更多的体会。 — *第4章 多巴胺戒断*


> 你可以借此观察剥离了思想、情绪和感觉（包括痛感）的自己。我们有时将这种方法称为‘正念’ — *第4章 多巴胺戒断*


> 因为我们不想用一种成瘾物质来替换另一种，你能做的就是忍受痛苦。 — *第4章 多巴胺戒断*


> 年轻人比年长者的重置速度更快，因为他们的大脑可塑性更强。此外，身体上的戒断反应会因成瘾物质的差异而有所不同。像电子游戏这类成瘾物质，戒断反应可能比较轻微，但对于酒精和苯二氮卓类药物，戒断反应可能会威胁生命。 — *第4章 多巴胺戒断*


> 戒断成瘾物质是恢复内稳态的必要条件，它能让我们从较小的奖励中获得快乐，也能让我们看到使用成瘾物质和自身感受之间真正的因果关系。从快乐-痛苦的天平来看，多巴胺戒断可以让小精灵有足够的时间跳出天平，从而使它回到水平位置。问题是：人们需要多长时间才能体验到戒断成瘾物质对大脑的好处？ — *第4章 多巴胺戒断*


> 但根据我的经验，重置大脑奖赏回路所需的最短时间一般是一个月。如果戒掉大麻四个星期后，你并没有感觉越来越好，那么这也是一项有价值的数据。它意味着大麻并没有导致奖赏回路的改变，我们需要考虑其他可能性。那么你认为呢？你愿不愿意试一试？” — *第4章 多巴胺戒断*


> 所有像大麻这样能够刺激大脑奖赏回路的物质，都有可能改变大脑焦虑的基线水平。我们感觉大麻好像可以治疗焦虑，但实际上，它可能只是缓解了暂时吸不到大麻所产生的戒断反应。大麻是导致焦虑的原因，而不是治疗方法。唯一能够缓解焦虑的方法就是一个月不碰它。 — *第4章 多巴胺戒断*


> 随着年龄的增长，长期使用成瘾物质所带来的后果会成倍增加。大多数自愿前来接受治疗的患者都是中年人。之所以来找我，是因为他们已经到达了一个临界点，即成瘾物质所带来的弊开始大于利。 — *第4章 多巴胺戒断*


> 我们知道甜甜圈很美味，但我们不太清楚的是，每天吃一个甜甜圈，一个月后我们的体重就能增加5磅。 — *第4章 多巴胺戒断*


> “在这个世界上，人们主要依赖感觉，而不了解因果关系。” — *第4章 多巴胺戒断*


> 高多巴胺物质和行为使我们难以准确评估因果关系。 — *第4章 多巴胺戒断*


> 高多巴胺药物总会引发问题：健康问题、关系问题、道德问题。就算一时半会儿安然无事，但负面的影响终会显现。 — *第4章 多巴胺戒断*


> 人们使用高多巴胺物质或做出高多巴胺行为的原因多种多样：娱乐、融入、解闷，以及缓解恐惧、愤怒、焦虑、失眠、抑郁、注意力不集中、疼痛、社交恐惧等诸多问题。 — *第4章 多巴胺戒断*


> 第一步是收集使用成瘾物质的简单事实。在黛利拉的案例中，我了解了她所使用的物质、用量以及使用频率。 — *第4章 多巴胺戒断*


> 反复体验快乐会提高我们的神经设定点，让我们成为无止境的奋斗者，永远不满足于已经拥有的，总是寻求更多。但问题就在这里。人类作为终极追求者，非常善于追求快乐，规避痛苦。结果，我们把一个物资稀缺的世界变成了物资极其富足的地方。 — *第3章 平衡快乐与痛苦*


> 它完全适应了物质匮乏的世界。如果没有快感，我们就不会吃、喝或繁衍。如果没有痛感，我们就无法保护自己免受伤害并避免死亡。 — *第3章 平衡快乐与痛苦*


> 由于瞬时记忆和长时记忆，就算我们想忘记，也难以遗忘快乐和痛苦的经验：海马体为大脑刺上的“文身”可以持续一生。 — *第3章 平衡快乐与痛苦*


> 如果我们长时间反复接受愉悦的刺激，那么我们忍受痛苦的能力就会降低，快乐的门槛也随之提高。 — *第3章 平衡快乐与痛苦*


> 医生从鞋底拔出钉子并脱下他的靴子后，赫然发现“钉子从脚趾之间穿过：脚完全没有受伤”。 — *第3章 平衡快乐与痛苦*


> 这些士兵从情感上渴望逃离“一个极度危险的，令人疲惫不堪、痛苦、焦虑，且充满恐惧和死亡威胁的环境”，从而减轻了他们肉体上的痛感。肉体的痛苦只不过是给了他们“一张通往医院安全环境的门票”。 — *第3章 平衡快乐与痛苦*


> 我们对痛苦（和快乐）的感官知觉在很大程度上受到我们对该感觉所赋予的意义的影响。 — *第3章 平衡快乐与痛苦*


> 发现尽管成瘾导致了一些不可逆的大脑变化，但通过创建新的神经网络，可以绕过这些受损区域。这意味着，虽然大脑的变化是永久性的，但我们可以找到新的突触回路，从而形成健康的行为。 — *第3章 平衡快乐与痛苦*


> 我看到那些与严重成瘾问题作斗争的人，即使在戒断多年后，只要有一次接触，就会再度陷入强迫使用的状态。这可能源于患者对成瘾物质持续的敏感化，即对先前使用该物质的遥远回声。 — *第3章 平衡快乐与痛苦*


> 这些发现表明，像可卡因这样的药物可以永久改变大脑。对酒精、阿片类药物和大麻等其他成瘾物质的研究也有类似的发现。 — *第3章 平衡快乐与痛苦*


> 我认为社交媒体也存在类似的现象。在社交媒体的应用程序中，其他人的反应是反复无常且不可预测的，因此被点赞或取得类似成就的不确定性与“赞”本身一样具有强化作用。 — *第3章 平衡快乐与痛苦*


> 一些赌博成瘾的患者告诉我，在赌博的时候，他们希望暂时输钱。开始输得越多，继续赌博的冲动就越强烈，再赢钱后的快感也越高——这种现象被称为“追逐损失”。 — *第3章 平衡快乐与痛苦*


> 当期待中的奖励未能实现时，由此产生的后果会更加糟糕。 — *第3章 平衡快乐与痛苦*


> 一旦得到了期待中的奖励，大脑分泌的多巴胺水平就会大大超过使人保持精神振奋的基线水平。但是，如果未能获得预期奖励，多巴胺水平就会远远低于基线水平。也就是说，当我们得到了预期奖励时，多巴胺水平的提升幅度会更高；当我们没有得到预期奖励时，多巴胺水平的下跌幅度也会更大。 — *第3章 平衡快乐与痛苦*


> 在获得奖励前，大脑对条件性线索做出反应，迅速提升多巴胺水平，这就可以解释为什么我们知道好事将至时，会产生期待性快乐。在条件性线索消失后，大脑的多巴胺水平不是回归到基线水平（在没有任何奖励的情况下，大脑也会释放一定量的多巴胺，以保持精神振奋），而是降低到基线水平以下。这种暂时的多巴胺不足会驱动我们继续寻求奖励。当多巴胺水平低于基线水平时，人们会产生渴求，继而通过有目的的活动来获取奖励。 — *第3章 平衡快乐与痛苦*


> 如果我们能够耐心等待足够长的时间，大脑（通常）会重新适应没有该成瘾物质的状态，我们可以重新建立基本的内稳态：使天平达到水平。 — *第3章 平衡快乐与痛苦*


> “由烦躁导致的复发”，在这种现象中，恢复成瘾物质的使用不是为了获得快感，而是渴望减轻长期戒断所带来的生理和心理上的痛苦。 — *第3章 平衡快乐与痛苦*


> 痛苦一端，导致我们对成瘾物质产生渴求，只是为了恢复正常状态（让天平恢复平衡）。 — *第3章 平衡快乐与痛苦*


> 其戒断反应都是焦虑、易怒、失眠和烦躁。 — *第3章 平衡快乐与痛苦*


> 享乐主义，即纯粹地追求快乐，会导致快感缺失，即无法享受到任何形式的快乐。一直以来，阅读爱情小说都是我的主要快乐源泉，也是我用来逃避现实的主要方法，所以当这一方法不再奏效时，我感到震惊和悲伤。即便如此，我也很难戒掉爱情小说。 — *第3章 平衡快乐与痛苦*


> 药物滥用者体内的多巴胺D2受体减少，此外多巴胺的释放量也在减少，从而降低了大脑奖赏回路对自然奖励刺激的敏感性。”一旦发生这种情况，任何事物都无法使人产生快感 — *第3章 平衡快乐与痛苦*


> 长期大量摄入高多巴胺物质最终会导致多巴胺不足 — *第3章 平衡快乐与痛苦*


> 因为服用阿片类药物导致他们大脑中的快乐-痛苦天平向痛苦端倾斜。现在，他们原有的痛感进一步加重，过去不曾感觉到疼痛的身体部位也开始出现痛感。 — *第3章 平衡快乐与痛苦*


> 在长期的、大剂量的刺激下，快乐和痛苦的天平最终会向痛苦的一侧倾斜。当我们感受快乐的能力下降，且更容易感受到痛苦的时候，我们的快感（快乐）的“设定点”就会发生变化。你可以将其想象成那些小精灵带着充气床垫和便携式烧烤架，开始在天平的痛苦一端安营扎寨。 — *第3章 平衡快乐与痛苦*


> 反复接受相同或类似的愉悦刺激后，向快乐端的倾斜幅度变得越来越小，持续的时间也越来越短，但向痛苦端的后反应变得越来越强，持续的时间越来越长，这个过程被科学家称为“神经适应”。也就是说，反复接受愉悦刺激后，小精灵变得更大、更快、更多，因此要获得同样的效果，需要更多的刺激。 — *第3章 平衡快乐与痛苦*


> 我们无非是想重新获得那些美好的感觉，或者尽量不让它们消失。简单的解决办法就是不停地吃，不停地玩，不停地看，不停地读。但这里面存在一个问题。 — *第3章 平衡快乐与痛苦*


> 任何长期或反复偏离愉悦或情感的中立状态……都要付出代价。”这种代价是一种“后反应”(after-reaction)，它的作用与刺激物相反。或者套用一句老话：世事有起终有落。 — *第3章 平衡快乐与痛苦*


> 然而天平恢复水平后，它会继续向痛苦的一侧倾斜相同的幅度。 — *第3章 平衡快乐与痛苦*


> 巧克力会使其大脑中多巴胺的基础分泌量提高55%，性行为可以提高100%，尼古丁提高150%，可卡因提高225%。街头毒品“快速丸”“冰毒”“沙雾”，以及用于治疗注意力缺陷障碍的阿德拉等药物的活性成分都是苯丙胺，它能使多巴胺的分泌量增加10倍(1000%)。根据这个比例计算，服用一次含苯丙胺的药物等于十次性高潮。 — *第3章 平衡快乐与痛苦*


> 34%的美国人表示他们“经常”或“非常频繁”地感到疼痛，而在中国，这一比例为19%，日本有18%，瑞士有13%，南非仅有11%。问题是：为什么在一个空前富裕、自由、技术先进和医疗发达的时代，我们却比以往更加不快乐，更加痛苦？我们之所以如此痛苦，可能是因为我们一直在努力规避痛苦。 — *第2章 逃避痛苦*


> 我们总会做点儿什么将注意力从自己身上移开。然而，所有这些试图让自己远离痛苦的努力似乎只会让我们变得更加痛苦。 — *第2章 逃避痛苦*


> 戴维将疲劳和注意力不集中归咎于精神疾病，而不是睡眠不足和过度刺激，他用这种逻辑来证明自己继续服药的合理性。多年来，我在许多患者身上都看到过类似的恶性循环：他们服用处方药或其他药物，企图弥补自我关爱的不足，然后将药物带来的问题归咎于精神疾病，因此又需要更多的药物。就这样，毒药变成了维生素。 — *第2章 逃避痛苦*


> “一开始很难，”她说，“但后来我习惯了，甚至有点儿喜欢这种方式。我开始注意到那些树。” — *第2章 逃避痛苦*


> 无聊不仅仅是乏味，它可能还会令人恐惧。它迫使我们直面有关意义和目的的大问题。但无聊也是一个发现和创造的机会。它为新思想的诞生提供了必要的空间，没有它，我们就要无休止地对周围的刺激做出反应，从而无法产生真切的体会。” — *第2章 逃避痛苦*


> 他们彼此娱乐。他们不交流思想，而是交流图像。他们争论问题不是靠观点取胜，而是靠中看的外表、名人效应和电视广告。” — *第2章 逃避痛苦*


> 抛开这些逃避痛苦的极端案例不谈，事实上，哪怕只是轻微的不适感，我们也无法忍受。我们不断分散对当下的注意力，去寻求快乐。 — *第2章 逃避痛苦*


> 因为他们认为疼痛能够增强免疫和心血管反应，加速身体的恢复。 — *第2章 逃避痛苦*


> “我想干什么就干什么。如果我想待在床上，我就待在床上。如果我想玩电子游戏，我就玩电子游戏。如果我想吸一管可卡因，我就给毒品贩子发短信，他会顺路把可卡因捎给我，然后我就吸上一管。如果我想做爱，我就上网找人，跟她们见面，然后做爱。” — *第2章 逃避痛苦*


> 唯一的指导基本都是‘如果这么做让你感到快乐，那就这么做’。 — *第2章 逃避痛苦*


> 贫困和低学历人口最容易出现强迫性过度消费的问题，尤其是在富裕国家 — *第1章 我们的自慰机*


> 全球70%的死亡可归因于可改变的风险因素，如吸烟、缺乏运动和不良的饮食习惯 — *第1章 我们的自慰机*


> 其中一半以上的死亡发生在五十岁以下的人群中 — *第1章 我们的自慰机*


> 互联网使我们更容易接触到新事物，还能让我们看到可能从未体验过的行为，进而推动了强迫性过度消费。视频不仅仅能“像病毒一样传播”，而且它们本身就具有传染性，因此出现了模因(meme)[插图]。 — *第1章 我们的自慰机*


> 其余78.5磅是加工土豆。我们吃的很多食品中都添加了大量的糖、盐和脂肪，以及数千种人工香料，以满足现代人对法式吐司冰激凌和泰式番茄椰汁等食物的渴求。 — *第1章 我们的自慰机*


> 科学家将多巴胺作为一种“通用货币”，以此来衡量某种体验致人成瘾的可能性。 — *引言*


> 无论令我们上瘾的是糖、购物、偷窥、吸大麻、刷社交媒体还是读《华盛顿邮报》(The Washington Post)，我们都会做出不符合自身期望，甚至令自己后悔的行为。 — *引言*


> 希望它永远不要结束。在我们产生渴求的那一刻，大脑内的天平开始向痛苦的那一边倾斜。 — *引言*


> 快乐和痛苦源自大脑的同一区域。具体说来，快乐和痛苦就像一架天平的两端。 — *引言*

