# 每周工作4小时

作者: （美）费里斯  |  划线: 110  |  想法: 26  |  进度: 25%

## 划线 (110 条)

> 做些什么当然比如何去做更为重要。有效益当然很重要，但是如果不是用在正确的事情上，有效益也就是徒劳的。 — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*


> 无论效率如何，有效益就好。 — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*


> 效率（effectiveness）指的是做那些使自己能更接近自己目标的事情。效益（efficiency）指的是尽可能以最经济的方式完成一项给定的任务（无论任务重要与否）。 — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*


> 忘了它吧。从最严格的意义上来说，你不应该每天都想着去做更多，也不应该让每一秒钟都充满了工作的烦恼。我自己花了很长时间才领会到这点。我也曾非常热衷于那种以数量定绩效的方式。 — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*


> 在没好好想清楚主次轻重之前，不要坐在办公室里或者坐在你的电脑前。否则你的一天就可能在阅读无聊的电子邮件和脑筋一片混乱中度过。 — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*


> 5. 学会问：“如果这件事是我今天惟一完成的事情，我会对今天满意吗？” — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*


> 4. 我最经常做哪3件事情来填充时间而让自己挺有成就感？ — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*


> 3. 如果有一把枪指着你，要求你停止4/5的耗时工作，你会去掉哪一些工作？ — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*


> 2. 如果你第二次心脏病发，只能一周工作2小时，你会做什么？ — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*


> 1. 如果你有心脏病，每天只能工作2小时，你会做什么？ — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*


> 1）列一张简要的“要做事务清单”（to-do list）。2）列一张“不要做事务清单”（not-to-do list）。 — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*


> 我现在有成效吗，还是只是很忙碌而已？查尼领悟了要点，换了个更具体的问题：我不停地找事来做，是不是错过了重要的事情？ — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*


> 只做重要的事情以减少工作时间（80/20法则）。减少工作时间来做最重要的事情（帕金森法则）。最好的解决办法是两个一起用：确定几件影响收入的重要事情，用非常短和清楚的时限来计划它们。 — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*


> 如果有一件紧急的事情需要我们2小时后停止手头工作，而工作又不能拖延，神奇的是，我们往往会在2小时之内完成所有这些工作。 — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*


> 你没必要为了成为一位真正的百万富翁而每天工作8小时——更不用说只要活得像个百万富翁了。每周工作8小时都嫌多了，当然，我并不指望大家现在都相信我。我知道你怎么想，我自己有很长一段时间也那么想：一天的时间真的不够多。 — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*


> 我们很容易陷身于琐事之中，逃脱的关键是要记住时间不够实际上是因为主次不分。花时间停一停，闻闻花香，或者——像这样——数一数豌豆荚。 — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*


> 我解雇了超过250个低产出的网上加盟机构，把其中一些变成持股形式，从而把精力集中在两个给公司带来90%收入的加盟者身上。我的管理时间从每周5～10小时降到每月1小时。同一个月里，网上合伙人的收入也因此增长了50%以上。 — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*


> 整整一天，我把所有貌似紧急的事务都放在一边，尽可能全神贯注地进行我的审视分析，用这两个问题分析所有的事情，包括我的朋友、客户、广告以及休闲活动等等。做这些，不是为了发现自己所有的事情都做得很对——事实常常相反。目的只是为了发现自己的低效之处，学会精简，找到自己的优势并充分地发挥它的效能。在接下来的24小时里，我做了一些简单但在情感上不容易做到的决定，从而真正地永久地改变了我的人生，让我能够拥有现在享受的生活方式。 — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*


> 到底是哪20%的原因造成我80%的问题和不快乐？到底是哪20%的原因带给我80%的理想成果和快乐？ — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*


> 一天傍晚我偶尔翻到帕雷托的书，当时，我正陷在一周7天每天15小时繁重而无望的工作苦海中，凌晨就得打电话去英国处理事务，正常的朝九晚五工作时段则处理美国本土的工作，忙到午夜再打电话处理日本和新西兰的事务。 — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*


> 80%的公司收入来自20%的产品和客户。80%的股市盈利由20%的投资者和20%的个人投资来实现。 — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*


> 80%的产出来自20%的投入。根据不同的具体情况可以用不同的方式表达这句话：80%的结果源于20%的原因。80%的成果来自20%的时间和精 — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*


> 以下是两条要牢记的真理： 不重要的工作做得再好，也不会变得重要。耗时的工作并不等同于重要的工作。 — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*


> 完美不是指再没有东西能增加上去了，而是指再也不能拿走一样东西了。 — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*


> 人生太短暂，不要太平庸。 — *4 系统重启：非理性和不模糊*


> 存在的空虚主要体现在无趣的状态上。 — *4 系统重启：非理性和不模糊*


>  目标不只是野心，更是明确的步骤。目标要不切实际才更可行。它致力于填补因为不再继续目前的工作而产生的空虚。像百万富翁一样地生活意味着做有趣的事情，而不只是拥有令人羡慕的东西。 — *4 系统重启：非理性和不模糊*


> 记住——无趣才是真正的敌人，而不是所谓的抽象的“失败”。 — *4 系统重启：非理性和不模糊*


> 最糟的不是倒闭或者一无所有，而是继续忍受终身不变的无趣现状。 — *4 系统重启：非理性和不模糊*


> 这就是大多数人工作到死的原因：“有X美元之后我就不做了，然后，就做些自己想做的事情。”如果你没有明确“我想要什么”的替代事务，那么这个思维空白的不确定性所带来的恐惧感，只会使X的数额无限地、不停地增长。 — *4 系统重启：非理性和不模糊*


> 绕完一圈，我们找到了答案。你要问的问题不是“我想要什么”或者“我的目标是什么”，而是“什么让我富于激情？” — *4 系统重启：非理性和不模糊*


> 而现实的目标，即那种抱负和雄心仅限于一般水平的目标，不能激发足够的热情，你勉强撑着解决一两个问题后，就只能认输了。 — *4 系统重启：非理性和不模糊*


> 世界上99%的人都认为自己不可能取得伟大的成就，于是他们的目标就很现实——中庸。于是，这种“现实”目标的竞争程度成为最激烈的，从而导致中庸人群成为花费时间和精力最多的人群。可是，要知道，筹集1000万美元要比筹集100万美元容易，在一串数字里挑出一个完美的10要比挑出五个8容易。 — *4 系统重启：非理性和不模糊*


> 做一个不现实的人比做一个现实的人更容易 — *4 系统重启：非理性和不模糊*


> 依照我事先定好的默认获胜原则，如果有哪位学生哪怕只是给我一小段含糊的回复，我也会把奖品给他。现在，这样的结果让我既迷惑又沮丧。 — *4 系统重启：非理性和不模糊*


> 这个挑战难度非常大，几乎是不可能完成的任务，其他学生一定会做得比他们好的。因为所有的学生都高估了挑战的竞争性，甚至有人不再露面。 — *4 系统重启：非理性和不模糊*


> 理性的人让自己适应世界，非理性的人坚持让世界适应自己。所以，所有的进步都靠非理性的人。 — *4 系统重启：非理性和不模糊*


> 看到问题后，写下你的答案，记住，直接写下你的第一反应，不要反复思考。写下答案后，不要修改——尽量写详细。每一个问题都可以花几分钟。 — *3 躲避攻击：战胜恐惧，不再麻木*


> 我是一个老人，听说过相当多的磨难，但是大多数都没有发生 — *3 躲避攻击：战胜恐惧，不再麻木*


> 需要学会掌控时间，需要明白大多数事情并不像想像的那么糟糕。 — *3 躲避攻击：战胜恐惧，不再麻木*


> 他了解到，只有最基本的食物和好朋友才是真正的必需品，外界看来灾难一般的日子成为他人生中最为乐观积极的一段：最差也不过如此。 — *3 躲避攻击：战胜恐惧，不再麻木*


> 有时候，时机不巧。做爱时，电话却响了，而且响个不停。10分钟后，UPS快递员又摁响了门铃。时机错误可能搞砸所有的美事。 — *3 躲避攻击：战胜恐惧，不再麻木*


> 我推崇的奢华生活无关金钱。它是金钱买不到的。它是给那些不畏艰苦的人们的回报。 — *3 躲避攻击：战胜恐惧，不再麻木*


> 如果救世主不出现，40~50年的朝九晚五工作模式未免太冗长。几乎是500个辛苦工作的月份啊。你还要苦撑多久？人生不该再错过了。 — *3 躲避攻击：战胜恐惧，不再麻木*


> 通常你并不相信。这只是隐藏在乐观背后的无名恐惧。 — *3 躲避攻击：战胜恐惧，不再麻木*


> 我所冒的风险是不太可能发生的、暂时性的3级或者4级的风险，我所换来的改变却是可能发生的、永久性的9级或者10级的改变。 — *3 躲避攻击：战胜恐惧，不再麻木*


> 如果我能认识到人生最好的状况，甚至是可能的状况，那么就可以很轻松地让人生朝着积极方向进行永久性的9级或者10级的改变。 — *3 躲避攻击：战胜恐惧，不再麻木*


> 彻底改变人生的噩梦只有百万分之一的发生概率 — *3 躲避攻击：战胜恐惧，不再麻木*


> 我开始思考哪些可能采取的简单步骤能挽救我余下的资源，也开始考虑如果所有不幸都发生，我该如何回到正轨。 — *3 躲避攻击：战胜恐惧，不再麻木*


> 花几天时间，用最俭省的费用生活，穿最粗糙的衣服，然后问自己：“这就是我所害怕的生活吗？” — *3 躲避攻击：战胜恐惧，不再麻木*


> 确实，当我在国外时我的生意可能会失败。而且极有可能。法律警告函碰巧没转发给我，我可能因此被起诉。我的公司可能关门，存货散乱在架子上，而我正孤独而悲惨地踱步在爱尔兰一个冰冷的海滩上。我想那时我正在雨中哭泣。我的银行存款将缩减80%，我车库里的汽车和摩托车也会被偷走。当我将食物碎屑喂给迷途的小狗时，可能正有人从头顶的阳台向我吐口水，而那只小狗又会窜回来正好在我的脸上咬一口。上帝，生活真是残酷，太不容易了。 — *3 躲避攻击：战胜恐惧，不再麻木*


> 我为什么不确切描述一下我的恶梦究竟会是什么 — *3 躲避攻击：战胜恐惧，不再麻木*


> 如何才能逃离这个自己筑就的监牢？旅行，我决定去旅行一次。环游世界休息一年。 — *3 躲避攻击：战胜恐惧，不再麻木*


> 大多数人宁愿选择不开心而不是不确定。好多年以来，我设定目标，下决心改变方向，但结果却是什么都没发生。 — *3 躲避攻击：战胜恐惧，不再麻木*


> 行动未必一定带来快乐，但没有行动就一定不会有快乐。 — *3 躲避攻击：战胜恐惧，不再麻木*


> 他再也不想过这种活死人的日子，再也不想在晚餐时和同事们讨论彼此车骑的优劣了，为一辆新宝马而沾沾自喜直到别人买了一台更昂贵的奔驰为止。所有这一切都结束了。 — *3 躲避攻击：战胜恐惧，不再麻木*


> 在逐渐衰老的过程中，他意识到——一旦决定冒险，风险就没有那么可怕了。他的同事告诉他的话，早在他的意料之中：他正在放弃所拥有的一切。他正是一名就要步入职业生涯顶点的律师——他到底要些什么呢？ — *3 躲避攻击：战胜恐惧，不再麻木*


> “现实主义”和“责任心”如何阻碍了你达到想要的生活？做你“应该”做的事情如何减少了你的人生经历，又如何使你后悔没尝试其他事情？察看自己现在正在做的事情并问自己：“如果我做的事情与周围的人做的事情截然相反，那么会发生什么？如果按照目前的轨迹继续工作5年、10年或者20年，我会失去什么？” — *2 改变规则的规则：流行皆为误区*


> 激励我们超越自我的行为榜样、消除腰部赘肉的体育训练以及拓展我们适应范畴的冒险，都属于良性压力——有益健康且刺激成长的压力。 — *2 改变规则的规则：流行皆为误区*


> 不欢迎任何批评的人必定会失败。我们需要避免的是那种毁灭性的批评，而不是所有的批评。 — *2 改变规则的规则：流行皆为误区*


> 负面压力（distress）指的就是让你变得更脆弱、更不自信和更无能的有害刺激。毁灭性的批评、恶言恶语的上司和当街被掴都是属于这一类。这些是我们尽力避免的事情。 — *2 改变规则的规则：流行皆为误区*


> 最顶尖的新贵牛人每小时至少能赚5000美元。而我刚出校门时，只有每小时5美元的报酬。这里，我将带你靠近前者。 — *2 改变规则的规则：流行皆为误区*


> 相对收入还得和实现目标所必需的最小数额一起考虑。假定我每小时赚100美元但是每周只工作1小时，我就不可能活得像明星一样潇洒。 — *2 改变规则的规则：流行皆为误区*


> 部分原因就是我们头脑懒惰。在我们需要深刻自我反省的时候，或者为了现在而不是将来创造快乐生活做必要决定的时候，一句“要是我有更多的钱”往往成了最简单的借口。我们拿金钱作为借口，拿工作作为心力费尽的理由， — *2 改变规则的规则：流行皆为误区*


> 太多或者太频繁地占有，原本渴望的东西也变成不想要的。这个道理对于财产甚至时间都同样适用。生活方式设计并不旨在创造过多的空闲时间，这事实上是有害的，而是致力于积极地利用空闲时间，简单地说，就是做想做的事而不是被迫去做不想做的事。 — *2 改变规则的规则：流行皆为误区*


> 7. 物极必反。拥有非常多的好东西是可能的。但是如果过头的话，大部分的努力和所拥有的这些好东西就会变成不利因素。 — *2 改变规则的规则：流行皆为误区*


> 6. 要强调优势，而不是弥补弱势。 — *2 改变规则的规则：流行皆为误区*


> 要学会做一个麻烦制造者，真正搞砸的时候也要学会说对不起。 — *2 改变规则的规则：流行皆为误区*


> 5. 寻求宽恕，而不是寻求许可。 — *2 改变规则的规则：流行皆为误区*


> 如果事情并不至于毁掉你周围的一切，那么就试着去做，然后证明它是正确的。 — *2 改变规则的规则：流行皆为误区*


> 4. 刻意安排的时间永远都不准确。 — *2 改变规则的规则：流行皆为误区*


> 关键是高效，而不是忙碌。 — *2 改变规则的规则：流行皆为误区*


> 容忍令人不满的现状，让客观环境或其他人决定自己的生活，或者积累着财富，却像走过办公室窗户的路人一样走过自己的人生。银行存款的数额并不能说明什么，花在处理无关紧要的邮件和琐事上的工作时间也不能说明什么。 — *2 改变规则的规则：流行皆为误区*


> 少做些无意义的工作，就能够集中精力做对个人而言更重要的事情，这并不是懒惰。对于大多数人来讲，这好像不太能接受，因为我们的文化更重视个人牺牲而不是个人的产出能力。 — *2 改变规则的规则：流行皆为误区*


> 每两个月的工作之后，就有一个月的海外生活或者一个月的强化学习（探戈、搏击，什么都行） — *2 改变规则的规则：流行皆为误区*


> 我们的生存需要将工作和休息交替着进行，更别说我们还需要自我发展了。能力、兴趣和心智的忍耐力都有各自的周期，有高潮也有低谷。我们的计划也应该随之调整。新贵的目标是把“迷你退休”分配到整个一生，而不是愚蠢地把休息和享乐一再延迟统统放到退休以后。只在身体机能处于最高效的时候工作，生活才会更充实和愉悦。制作蛋糕，并享用蛋糕。就是这样。 — *2 改变规则的规则：流行皆为误区*


> 每天3杯法布奇诺咖啡和难以承受的工作量，导致过早的衰老。 — *2 改变规则的规则：流行皆为误区*


> 2. 兴趣和精力有高潮和低谷的周期变化。 — *2 改变规则的规则：流行皆为误区*


> 1. 退休是预防出现最坏情况的保险。 — *2 改变规则的规则：流行皆为误区*


> 以退休为目标，或者把退休当成终极回报，都是错误的，有以下三条有力的理由： — *2 改变规则的规则：流行皆为误区*


> 用了1/8的工作时间就达到了2倍的工作效果。 — *2 改变规则的规则：流行皆为误区*


> 我只在早上8:00—8:30和下午6:00—6:30的时间段打电话过去，只有一个小时的时间，我就能够避开接听电话的秘书而直接与客户预约会面 — *2 改变规则的规则：流行皆为误区*


> 我赢，是因为我研读了比赛规则并找到了其中的两条漏洞： — *2 改变规则的规则：流行皆为误区*


> 我以技术性击倒对手赢得了所有的比赛，然后就带着全美冠军奖牌回家了，这可是99%的具有5~10年经验的选手都无法做到的事。 — *2 改变规则的规则：流行皆为误区*


> 流行皆为误区。 — *2 改变规则的规则：流行皆为误区*


> 但我能告诉你一个失败法则：永远在尽力取悦所有的人 — *2 改变规则的规则：流行皆为误区*


> 如果你说愿意接受不完美，事情就会如此发生。 — *1 警告和对照：一夜挥霍百万美元？*


> 文明设下太多规则，我要全力去改写。 — *1 警告和对照：一夜挥霍百万美元？*


> 抛弃成见。为了做到这些，你需要学习一种全新的语言，需要面对一个全新的世界来重新定位。无论是转换职责，还是抛弃所有关于“成功”的旧观念，我们都需要改变规则。 — *1 警告和对照：一夜挥霍百万美元？*


> 阐述如何发现和如何付出最小的努力和代价来创造这些选择机会。 — *1 警告和对照：一夜挥霍百万美元？*


> 生活中你所控制的“W”的数目决定着你手头金钱实际价值的增长：做什么（What），什么时候（When），在哪里（Where），和谁（Whom）一起做。我称之为“自由的增效器”（freedom multiplier）。 — *1 警告和对照：一夜挥霍百万美元？*


> 每周工作80小时、每年获利50万美元的投资银行家还不如每周工作20小时、年收入4万美元的当员工的新贵，而且新贵们对生活的时间、地点和方式还享有完全的自主权。 — *1 警告和对照：一夜挥霍百万美元？*


> 如果能自由支配时间和空间，你的钱将自动升值3~10倍。 — *1 警告和对照：一夜挥霍百万美元？*


> 钱赚够了就收手。不要像旅鼠一样无方向。盲目地追求金钱是愚蠢的举动。 — *1 警告和对照：一夜挥霍百万美元？*


> 首要原则是不要欺骗自己，而你自己是最容易被欺骗的人。 — *1 警告和对照：一夜挥霍百万美元？*


> 除了从不喜欢的事情中解脱出来，还要有追逐梦想的自由和决心，不再为了工作而工作。经年累月的重复劳动之后，你需要经常努力挖掘自己的激情，重新调整自己的梦想，重拾淡去的昔日爱好。不是简单地拒绝那些令你空虚的负面事务，而是去追求并体验世界上最好的事情。 — *1 警告和对照：一夜挥霍百万美元？*


> 目标宏远但是确保每天稳定的进账：现金流动第一，日进斗金其次。 — *1 警告和对照：一夜挥霍百万美元？*


> 获取巨大的利益，无论是股票上市、买进还是撤资，或者其他什么利益。 — *1 警告和对照：一夜挥霍百万美元？*


> 你有自己的人生目标吗，你是否对这个世界有所贡献，还是只不过每天翻几下报纸、敲几下键盘、周末喝得酩酊大醉回到家里？ — *1 警告和对照：一夜挥霍百万美元？*


> 赚很多钱，但是要有具体的缘由和明确的目的，也要有时间安排和工作步骤。一定要明白，你是为了什么而工作。 — *1 警告和对照：一夜挥霍百万美元？*


> 买自己想要的一切。NR：做自己想做的一切，成为自己想成为的一切。如果中间需要使用一些工具和手段，那么照样使用，但记住，它们不过是达到最终目标的途径甚或意外收获，而不是重点。 — *1 警告和对照：一夜挥霍百万美元？*


> 定期分配一生的休整期和冒险期（即迷你退休）。意识到完全的休息并不是目标，做令人兴奋的事情才是真正的目标。 — *1 警告和对照：一夜挥霍百万美元？*


> 当自己想工作的时候工作。 — *1 警告和对照：一夜挥霍百万美元？*


> 不为工作而工作，花最小的代价取得最大的效果 — *1 警告和对照：一夜挥霍百万美元？*


> 拥有多种选择机会的“新贵”（以下简写为NR），与处处节省把一切留到最后却发现最好的人生已逝的“延期生活者”（Deferrers，以下简写为D） — *1 警告和对照：一夜挥霍百万美元？*


> 他不假思索地回答：“一样也不喜欢。”他解释道，他花了三十多年的时间和自己不喜欢的人在一起买自己不需要的东西。生活演变成一连串无聊的战利品——他一直非常幸运——昂贵的轿车以及其他毫无意义的吹嘘资本。马克只是众多活死人之一。 — *1 警告和对照：一夜挥霍百万美元？*


> 他和他的周末玩伴兼战友们每个人平均要输掉50万~100万美元。 — *1 警告和对照：一夜挥霍百万美元？*


> 他们积攒了大量无用之物，却不懂得如何去利用，也不懂得如何舍弃，最终将自己陷入金银的桎梏之中。 — *1 警告和对照：一夜挥霍百万美元？*


> 这些声称自己“富有”的人实际上是被“富有”所支配的。 — *1 警告和对照：一夜挥霍百万美元？*


> 现实不过是幻象——非常持久的幻象。 — *第一步：D——定位（Step Ⅰ：D is for Definition）*

