# 爱是一切的答案

作者: [墨]堂·米格尔·路易兹  [墨]珍妮特·米尔斯  |  划线: 38  |  想法: 32  |  进度: 77%

## 划线 (38 条)

> 不要相信别人。不要相信别人，不管怎样，他们一直都在撒谎。 — *第十一章 治愈情绪：关于真相与谎言*


> 敞开心扉，洗耳恭听。如果内心在指引你找到幸福，那就相信它，并且坚持到底。但如果这些话是从你的嘴里说出来的，不要相信，因为你所相信的东西有百分之八十以上都是谎言，不是事实 — *第十一章 治愈情绪：关于真相与谎言*


> 不要相信自己。不要相信你用来欺骗自己的谎言，这些谎言不是你自己要相信的，而是有人灌输给你的。当你说自己不够好、不够强壮、不够聪明时，不要相信自己。不要相信那些局限和限制你的东西。不要相信你不值得幸福，不值得被爱。不要相信你不够美丽，不要相信那些让你痛苦的东西。不要相信自己内心的冲突，不要相信大脑中的“法官”和“受害者”。当内心说你笨、不如毁掉自己时，不要相信它，因为那不是事实。 — *第十一章 治愈情绪：关于真相与谎言*


> 在这个幻觉的世界里，几乎一切都是谎言。所以，我要求自己的学员在分辨真相时要遵循三条原则。第一条原则是：不要相信我。你不必相信我，但要思考，并且做出选择。对于我的话，只有当你觉得合理、受到鼓舞时，才可以相信。 — *第十一章 治愈情绪：关于真相与谎言*


> 为什么把自己的负面情绪怪罪到父母头上？人们变得自私，紧紧地关上了自己的心门。 — *第六章 你并不缺少爱*


> 一个人怎么可以一边说“我爱你”，而另一边却又伤害你、羞辱你、不尊重你呢？他说他爱你，但这是真正的爱吗？爱一个人，就会希望他过得好。为什么要把情绪垃圾丢给孩子？ — *第六章 你并不缺少爱*


> 不管跟谁相爱，我们都是为了和对方分享、尽情享受、获得快乐，而不是为了彼此厌烦。我们寻找伴侣，是因为我们想要玩、想要开心、想要享受自我。我们选择伴侣，不是为了把自己的情绪垃圾——嫉妒、愤怒和自私扔给我们声称自己所爱的人。 — *第六章 你并不缺少爱*


> 你应该专注于自己所能拥有的最美好的关系，也就是你和自己的关系。 — *第六章 你并不缺少爱*


> 因为无法成为自己所希望的人，你永远都不会原谅自己，这才是真正的问题所在。如果你能做出改变，你就能在关系中担起自己的责任，另一半的问题与你无关。 — *第六章 你并不缺少爱*


> 两个缺乏爱的人在性爱中品尝到了一点爱的甘露，因而变得无法自拔。但所有的评判、恐惧、指责和内心冲突依然存在于彼此心中。 — *第六章 你并不缺少爱*


> 正是因为有太多的自我批判，我们才无法爱自己 — *第六章 你并不缺少爱*


> ”你渴望爱，你尝到了爱的滋味，你会不惜一切代价来换取那份爱。你甚至愿意交出灵魂来获取对方的一点关心。 — *第六章 你并不缺少爱*


> 你的爱无比充盈，你不需要别人的爱。你无条件地分享自己的爱，不需要别人做什么。 — *第六章 你并不缺少爱*


> 如果你让我控制你的生活，事事听我的，我就把它给你。我每天都会给你一张比萨，你永远都不用担心忍饥挨饿，只要对我好就行。 — *第六章 你并不缺少爱*


> 当你认为我不够强大、无法成功时，你就不会尊重我，而是会同情我。相反，爱懂得尊重。我爱你，我知道你会成功，我认为你足够强大、聪明、优秀，你可以自己做主，不需要我来指手画脚，你完全可以胜任自己正在做的事情。如果你摔倒了，我会伸手帮你站起来。我会说：“你能行的，加油。”这就是激情，和同情不一样。激情来自尊重和爱，而同情则来自缺乏尊重和恐惧。 — *第四章 爱的轨道，恐惧的轨道*


> 爱没有怜悯，它不同情任何人，但它有激情。恐惧则同情所有人。 — *第四章 爱的轨道，恐惧的轨道*


> 爱的基础是尊重，而恐惧不尊重任何事物，包括恐惧本身。如果我为你感到抱歉，那意味着我并不尊重你，因为你不能自己做选择。如果我不得不替你做选择，那我是不可能尊重你的，而如果我不尊重你的话，我就会想要控制你。大多数时候，我们告诉孩子要如何生活，那是因为我们不尊重他们，我们不忍心放开他们，总想要越俎代庖。 — *第四章 爱的轨道，恐惧的轨道*


> 爱不会让人抗拒，我们做任何事情都是出于真心，那对我们来说是乐趣，像玩游戏一样，我们会乐在其中。 — *第四章 爱的轨道，恐惧的轨道*


> 一类是恐惧和恐惧引起的所有情绪，另一类是爱， — *第四章 爱的轨道，恐惧的轨道*


> 我们可以假装自己和恋人一样，有一样的想法、感受和梦想，但事实上这是不可能的。不同的人有不同的梦想，每个人按自己的方式做梦。我们要接受人和人之间的差异，尊重别人的梦想。 — *第四章 爱的轨道，恐惧的轨道*


> 当你审视自己的生活，并试图回想起十一二岁时自己做了些什么时，你会发现能想起的事情都不到百分之五。 — *第四章 爱的轨道，恐惧的轨道*


> 我们永远都无法让任何人为我们的幸福负责。可如果我们去教堂结婚，我们做的第一件事就是交换戒指，这就如同我们把星星放到彼此手中，期待会让彼此幸福。不管你有多爱一个人，你永远都不会成为对方想让你成为的那个人。 — *第三章 不相信爱情的人*


> 无论这个女人有多么爱他，都不可能使他幸福，因为她永远也不知道他脑子里在想什么。她不知道他在期待什么，因为她不知道他的梦想。 — *第三章 不相信爱情的人*


> 幸福从来都不会来自外界。他感到幸福是因为爱流淌自他的内心，她感到幸福也同样是因为爱来自她自己。而一旦他让对方为自己的幸福负责，她便摔碎了星星，因为她无法为他的幸福负责。 — *第三章 不相信爱情的人*


> 如今，有一位游走于世界各地的老人，发誓说世界上并不存在爱情。还有一位美丽的老妇人在家中等待着一个男人，她整天以泪洗面，因为她曾经拥有一片天堂，却由于自己的一时迟疑失去了它。这就是不相信爱情的男人的故事。 — *第三章 不相信爱情的人*


> 因为我们有创伤，很难处理所有的情绪毒素。而我们的内心之所以充满毒素，是因为我们生活在既不真实也不存在的完美形象之中。而且，我们在脑海中认为这并不公平。 — *第二章 失去纯真*


> 关键的问题是我们要意识到自己身处困境。这样，情绪体和感性思维才有机会被治愈，这样我们才会不再痛苦。 — *第二章 失去纯真*


> 人人都需要释放毒素，有时候我们甚至不要公平，只要传递毒素，以求获得平静。因此，人们总是在谋求权力，权力越大，就越容易将毒素释放给无力自卫的人。 — *第二章 失去纯真*


> 可是，现在毒素进入了丈夫的内心，他必须还回去。他要引起她的注意，释放毒素，但不只她原来的那些，还要加上他自己的毒素。观察这种互动，你就会发现他们在彼此碰触伤口，你来我往地传递情绪毒素。毒素不停滋长，直到他们中的一个忍无可忍，大发雷霆。人们常常这样和别人相处。 — *第二章 失去纯真*


> 一旦心中充满了情绪毒素，我们就需要把毒素释放给别人。如何做到这一点？通过吸引别人的注意。 — *第二章 失去纯真*


> 家庭的情绪能量和个人反应决定了每个人有多么脆弱。 — *第二章 失去纯真*


> 而情绪体的警报系统就是恐惧。在遇到麻烦时我们会感到害怕，我们很可能会有性命之忧。 — *第二章 失去纯真*


> “你看上去很丑，你很愚蠢”，别人这样简单的一个看法就会使我们坠入地狱的深渊，而这些看法甚至都不是真的。对身处地狱的人们来说，别人的意见对他们那些不可理喻的行为有着巨大的影响力。 — *第一章 受伤的心灵*


> 当男人遇到女人后，他会从自己的角度为女人塑造一种形象，女人也会从她的角度为男人塑造一种形象。然后，他会试图让对方符合自己为其塑造的形象，而她也会努力使他符合自己为他塑造的形象。这样他们之间就有了六种形象。当然，他们在对彼此说谎，甚至对此毫无意识。他们之间的关系建立在恐惧和谎言之上，而非建立在真相之上，因为他们无法看透遮住眼睛的那层迷雾。 — *第一章 受伤的心灵*


> 害怕得不到奖励变成了害怕被拒绝。害怕对别人来说自己不够好使得我们试图改变自己，从而为自己制造了某种形象。然后，我们试图按照别人的期望来展示自己的形象，仅仅是为了获得接纳和奖励。我们学会伪装成不是自己的样子，练习成为别人，仅仅是为了取悦父母、老师、宗教团体，或者其他什么人。我们不断地练习，学会了如何成为别人。 — *第一章 受伤的心灵*


> 大人就已经有了精神疾病，而且还具有高度的传染性。他们是怎样将疾病传染给我们的？他们会吸引我们的注意力，然后教我们变得像他们一样。 — *第一章 受伤的心灵*


> 正因为大师非常爱他，才会派来三个人向他传授最重要的一课：大师在于每个人的心中。当你给饥饿的人食物、给口渴的人清水、给寒冷的人衣服时，就是在向大师表达自己的爱。 — *引言 大师*


> 我们的所有剧情和痛苦都是通过练习习得的。我们跟自己和解，直到变得驾轻就熟。我们的所思所想、所作所为都变成例行公事，因此我们无须再去留意自己正在做的事情。只要做出行动和反应，我们就能按照特定方式为人处世。 — *第一章 受伤的心灵*

