# 爱的八次约会

作者: 约翰·戈特曼 朱莉·施瓦茨·戈特曼 瑞秋·卡尔顿·艾布拉姆斯 道格·艾布拉姆斯  |  划线: 17  |  想法: 116  |  进度: 81%

## 划线 (17 条)

> 但正是这些冲突和不同让我们成长。我们需要坦然迎接冲突，这可以让我们学习如何更好地爱对方，如何去理解伴侣那个不同于我们的头脑。 — *CHAPTER 8 好的爱情是共同成长*


> 争吵时的感受：伤心、生气、担忧、孤独、羞耻、不被欣赏、防卫，或是其他情绪，或者你也许觉得失控了，以至于无法觉知到自己的情绪。 — *CHAPTER 3 为什么会吵架*


> 如果你不需要去挣钱，不需要去工作，你会怎么打发时间？ — *CHAPTER 5 爱情的代价*


> 谈论身体结构和性活动时，用你不会觉得难堪的词语。[插图] 对伴侣感到兴奋的地方抱以开放的思想，不要批评他（她）的任何性幻想。 — *CHAPTER 4 别让爱情死于“无性婚姻”*


> 告诉伴侣你喜欢什么，什么让你感到很舒服，而不是告诉伴侣他（她）哪里做得不好。 — *CHAPTER 4 别让爱情死于“无性婚姻”*


> 谈论性的最佳时机不是性生活进行时，而是在卧室外面进行“性复习”！ — *CHAPTER 4 别让爱情死于“无性婚姻”*


> 没有任何理由地激吻是拥有令人满意的性生活的关键，这是一个放之四海而皆准的规律。 — *CHAPTER 4 别让爱情死于“无性婚姻”*


> 如果进展并不如意，你要向伴侣诉说你的感受和需求，而不是向外人抱怨。你接受伴侣现在的样子，虽然他（她）有一些缺点。你珍惜现在所拥有的并对此心怀感激。你从来不赌气说分手或离婚。你关心伴侣的痛苦，甚至远胜于关心你自己的。 — *CHAPTER 2 如何避免“婚内孤独”*


> 1. 确定好对话的时间和地点。2. 两个人都要说出自己在事情发生或信任遭到破坏时的心情，但是不能责怪或批评对方。3. 倾听的一方不要给出回应，也不要做出判断。4. 双方轮流从自己的角度讲述事件的经过，中间不能责怪或批评对方；倾听的那个人要全神倾听，试着去共情。注意：在轮到自己讲述前，倾听者不可以提出自己的观点。5. 你解释并验证由这个事件所引起的任何情绪，但是这些情绪应该是属于你们确立关系前你就曾体验过的。比如，有一次伴侣没有按照约定和你一起吃晚饭，这让你觉得被抛弃了，而这种感受其实源自于童年的经历或是因为在上一段恋情中被劈腿。6. 双方都要评估自己在这次事件中的责任，并要对自己问责。7. 双方都要道歉，并接受对方的道歉。8. 之后你们一起制订一个防止类似事件再次发生的计划。 — *CHAPTER 2 如何避免“婚内孤独”*


> 每一天我们都要向伴侣展示出我们很珍视他（她）优秀的品质，并尽力去忽视那些不好的特点。如果你们交流关于信任的价值观，并一起承诺要以行动来落实这些价值观时，你们的关系就会越来越好。 — *CHAPTER 2 如何避免“婚内孤独”*


> 你是否珍惜我？我对你来说有多重要？我是否是你生命中最重要的？你会不会把我所做的一切当作理所当然？你会不会想去寻找一个比我更好的人？在我对关系感到不安时，你会关心我吗？会倾听我的担忧吗？ — *CHAPTER 2 如何避免“婚内孤独”*


> 不按时出现。不重视对方。在伴侣受伤或生病时不去陪伴。不为家庭的幸福而努力（只想到“我”，而不是“我们”）。不遵守承诺。有自己的小秘密。撒谎。公开或私下的侮辱或贬低。不忠诚。家暴。 — *CHAPTER 2 如何避免“婚内孤独”*


> 有了这道墙，再向一个密友（不管是同性还是异性朋友）敞开窗，这扇窗就会很快变成一扇向他（她）敞开的门，这时候就很容易出轨。 — *CHAPTER 2 如何避免“婚内孤独”*


> 你们是对方最重要的朋友，是对方最亲密的人。 — *CHAPTER 1 一生的亲密关系始于有意义的对话*


> 喜爱、热爱、钦佩 — *CHAPTER 1 一生的亲密关系始于有意义的对话*


> 你们每天是怎么保持联系的？你们平常怎么进行情感互动？ — *CHAPTER 1 一生的亲密关系始于有意义的对话*


> 互相尊重、共情，以及对对方的深刻理解。 — *CHAPTER 1 一生的亲密关系始于有意义的对话*

