# 认知觉醒：开启自我改变的原动力

作者: 周岭  |  划线: 53  |  想法: 46  |  进度: 68%

## 划线 (53 条)

> 当一个人同时面临很多任务的时候，他的心智带宽就会降低，反而没有了行动力和自控力。 — *第七章 情绪力——情绪是多角度看问题的智慧*


> 根本原因其实就是他们的注意力被对方完全俘获，心智带宽被占用殆尽。 — *第七章 情绪力——情绪是多角度看问题的智慧*


> ，任何能制造压力的事件都会挤占我们的心智带宽，比如明天的演讲、考试的期限、失业的担忧，等等。只要我们的注意力被某一个巨大的事物吸引，我们就有可能进入稀缺状态，进而降低心智带宽，做出不明智的行为。 — *第七章 情绪力——情绪是多角度看问题的智慧*


> 不发生真正改变的学习都是无效的学习。一篇文章、一本书就算讲得再有道理，倘若最终没有促成自己改变，我便认为读这篇文章、这本书的过程是无效的学习，因为在需要的时候，我却提取不出任何让我频频点头的道理，所以尽管它们讲的看上去很在理，但实际上与我没有关系，这样的道理我会大胆地舍弃。 — *第六章 行动力——没有行动世界只是个概念*


> 这一问题的人通常不清楚真正做成一件事需要花费多少心力，因为他们很少真正主动做成过一件事，所有的想法都只在脑海中盘旋。但凡真正主动做成过一件事的人都知道那并不容易，无论是从学会弹钢琴到弹奏自如，还是从养成早起习惯到终身坚持早起，都是漫长的过程，不可能一蹴而就，所以我们要打破这个执念。 — *第六章 行动力——没有行动世界只是个概念*


> 能做的事情其实非常少。这也引出了人们不愿意行动的另一个原因：欲望太多。 — *第六章 行动力——没有行动世界只是个概念*


> 把认知当成技能，知道或想通一个道理时，不要高兴得太早，想想后面还要做大量的练习，这样就不浮躁了。 — *第六章 行动力——没有行动世界只是个概念*


> 这个正向反馈在当时是真实的，但仅凭一次强烈的神经元刺激远远无法形成强关联，所以这种认知也是极不稳定的。而此时大脑已经接收到认知带来的正向反馈，认为自己已经掌握了、得到了，从而忽略或轻视后续大量的练习。 — *第六章 行动力——没有行动世界只是个概念*


> 学习任何一门技能，本质上都是大脑中的神经细胞在建立连接。用神经科学的术语解释就是：通过大量的重复动作，大脑中两个或者多个原本并不关联的神经元受到反复刺激之后产生了强关联。 — *第六章 行动力——没有行动世界只是个概念*


> 养成了阅读、写作，以及每日反思的习惯。 — *第六章 行动力——没有行动世界只是个概念*


> 我在这方面体会颇深。如果我想养成一个习惯，通常不会以21天为标准，而是要求自己至少做半年。我相信一件事情要是能被持续做180天，它就会成为习惯。 — *第六章 行动力——没有行动世界只是个概念*


> 处在下一个认知层次的人往往看不到上一个认知层次的风景，因而只能用狭隘的视角来判断：这些东西虽然很有道理，但似乎看起来并没有什么用 — *第六章 行动力——没有行动世界只是个概念*


> 想先看到结果再行动的人往往无法看到结果。耍小聪明的人会因为结果不明朗，担心付出没有回报，所以不愿行动，以致永远停留在原地（见图6-5）。 — *第六章 行动力——没有行动世界只是个概念*


> 而在聪明人眼里是“知难行易”，这一点值得我们反思。 — *第六章 行动力——没有行动世界只是个概念*


> 如果给我1小时解答一道决定我生死的问题，我会花55分钟弄清楚这道题到底在问什么。一旦清楚它到底在问什么，剩下的5分钟足够回答这个问题。” — *第六章 行动力——没有行动世界只是个概念*


> 不管你处在什么状态下，只要拿出笔和纸，写下目标、写下时间，你的元认知能力就能迅速提升，你就会动力满满。归结起来还是那句话：认知越清晰，行动越坚定。 — *第六章 行动力——没有行动世界只是个概念*


> 你陷入怠惰、懒散、空虚的情绪中动弹不得时，往往是因为你的大脑处于模糊状态。大脑要么不清楚自己想要什么；要么同时想做的事太多，无法确定最想实现的目标是什么；要么知道目标，但没想好具体要在什么时候以什么方式去实现。 — *第六章 行动力——没有行动世界只是个概念*


> 从某种程度上说，有自己热爱的事，比行动力本身要重要得多，因为一旦有了热情，你就会自带“要事第一”和“提高清晰力”等各种属性。 — *第六章 行动力——没有行动世界只是个概念*


> 一天24小时，在开始的时候多花点时间想清楚什么任务是最重要的，并提醒自己投身于此，这样，工作效率之高会超乎想象。 — *第六章 行动力——没有行动世界只是个概念*


> 我喜欢在头天晚上睡前留出10分钟来做这件事，第二天早上再拿几分钟回顾，工作过程中不时地查看、调整。 — *第六章 行动力——没有行动世界只是个概念*


> 因为做规划的目的并不是让自己严格地按计划执行，而只是为了让自己心中有数。如果当天计划有变也没关系，有了这份预案，你能够在处理完临时任务后，把自己迅速拉回正轨，但如果没有这份预案，你极有可能在目标和时间都模糊的情况下选择娱乐消遣。所以，做规划十分有效，平时遇到干扰只要及时调整计划就好了。 — *第六章 行动力——没有行动世界只是个概念*


> 有的想法和念头全部倒出来后，脑子就会瞬间变得清晰，同时，所有的想法都变得清晰且确定，这样一来，我们就进入了一种“没得选”的状态，在过程中不需要花脑力去思考或做选择。 — *第六章 行动力——没有行动世界只是个概念*


> 第一步：找一本普通的A5卡面抄，将纸页对折；第二步：在上方写下当天所有要做的事，然后清空大脑，按权重将列出的事项标上序号，这样，目标就变得清晰可见；第三步：收集一切可用信息，在页面左侧预测性地写下在某一时间段做什么，然后在底部统计“计划学习时间”和“可用学习时间”，这样，时间也变得清晰了；第四步：在页面右侧记录当天的实施情况，一天过后，对学习时间和学习成果进行统计，时间利用效率便一目了然。整个页面分为以下4个部分，呈现“工”字形。(1)待办事项(2)计划完成(3)实际完成(4)备注这一方法几乎包含了时间管理手账的主要高频功能，而且这种手账可以随意写画，比如备注区可以随时记录灵感或信息，用完即弃，不用花精力在手账的形式上，时间和经济成本都非常低廉。如图6-4所示，从2017年2月开始使用到截稿前，我快用完9个本子了。通过持续的规划和记录，我对自由时间的掌控变得越来越强。我能够主动约束自己，我总知道下一步要做什么、什么事情最重要，即使不小心被各类消息牵绊，也能在自我提醒下快速跳出来，这一切得益于清晰力。我曾把这个方法告诉过很多人，但大多数人并不愿意真正去做，一来他们觉得这种方法太老土，二来他们认为这点事用脑袋想想就可以了，写出来完全多此一举。而现实往往是：不行动，就体会不到这种方法的好处，体会不到好处自然也就觉得这种方法没什么用，所以，只有真正做过的人才能体会到写与不写，完全不同。很多时候，人与人之间真正的差距可能就体现在最后那一点点行动上。 — *第六章 行动力——没有行动世界只是个概念*


> 一切都只知道个大概，这对提升行动力来说，是很致命的。所以，仅仅知道要事第一是不够的，我们还需要拥有另外一种能力：清晰力，也就是把目标细化、具体化的能力——行动力只有在清晰力的支撑下才能得到重构。 — *第六章 行动力——没有行动世界只是个概念*


> 做出有利选择所消耗的自制力是最小的 — *第六章 行动力——没有行动世界只是个概念*


> 先去读书、锻炼，或者做些重要的工作，精力就会呈聚合状态，并自动增强。比如起床后先去锻炼，就能让自己头脑清晰、精力充沛，在这种状态下做重要的工作就会非常顺利，工作越顺利，状态就越好，回路逐渐增强；再比如早起后先去阅读，读得越多，脑子里的问题和感触就越多，反过来又会产生更强烈的阅读欲望，回路逐渐增强。行动回路一旦增强，我们就会进入高效和充实的状态，此时我们哪还有精力去关注那些可看可不看的消息呢？注意力的增强回路是正向的还是负向的，很大程度上取决于你最初的选择，这也是老生常谈的道理：要事第一！ — *第六章 行动力——没有行动世界只是个概念*


> 注意力的使用同样遵循这个规律，最初的选择会影响行为自动增强的方向。 — *第六章 行动力——没有行动世界只是个概念*


> 最要不得的就是那种明明已经分心走神了，却还要强撑内耗，倒不如遵循“极度专注+主动休息”的模式，让自己先尽力保持短时间的极度专注，到有些累的时候就主动停下来，这是更加明智的生活和学习策略。 — *第五章 学习力——学习不是一味地努力*


> 极度专注+主动休息 — *第五章 学习力——学习不是一味地努力*


> 高效学习的关键在于保持极度专注，而不是靠意志力苦苦支撑，谁能保持长时间的专注，谁就能够在竞争中胜出。 — *第五章 学习力——学习不是一味地努力*


> 从不过度消耗自己，只要感到精力不足，就停下来主动休息，这反而使他们精力桶的水位得到快速回升。如图5-12所示，他们的精力曲线呈波浪状，这种循环能使精力水平一直保持在高位。 — *第五章 学习力——学习不是一味地努力*


> 那些持续刻苦、争分夺秒、舍不得休息一下的人，他们的精力总量势必呈一条持续下降的曲线 — *第五章 学习力——学习不是一味地努力*


> 古典的跃迁理论：打磨作品—到达一个小山的头部—受到更多关注—移动到一个更大山头的头部—借助系统推力，实现人生跃迁。 — *第五章 学习力——学习不是一味地努力*


> 分享不是随意分享半成品，而是尽最大力气将作品打磨成自己当前能力范围内可完成的最好的样子。 — *第五章 学习力——学习不是一味地努力*


> 而抢占头部最好的途径莫过于持续打磨高价值的作品，凭借作品换取反馈。 — *第五章 学习力——学习不是一味地努力*


> 我的电脑里有一个专门的文件夹是用来收藏读者留言截图的 — *第五章 学习力——学习不是一味地努力*


> 教是最好的学；·用是最好的学；·输出倒逼输入；·请用作品说话…… — *第五章 学习力——学习不是一味地努力*


> 产出点什么，要么去说、要么去写、要么去分享视频 — *第五章 学习力——学习不是一味地努力*


> 所以科学的学习策略是产出作品、获取反馈，驱动本能脑和情绪脑去“玩玩玩”，而不是一味地努力坚持，让理智脑苦苦地去“学学学”。 — *第五章 学习力——学习不是一味地努力*


> 但它们超强的欲望和情绪力量却是非常宝贵的行动力资源，如果能让它们感受到学习的乐趣，它们同样会展现强大的行动力，让自己像沉迷娱乐一样沉迷于学习 — *第五章 学习力——学习不是一味地努力*


> 持续的正向反馈才能真正激发本能脑和情绪脑的强大行动力 — *第五章 学习力——学习不是一味地努力*


> 是否有及时、持续的正向反馈，正是产生学习效果差异的关键。 — *第五章 学习力——学习不是一味地努力*


> 同时，我们在任务设置时要使用新策略：设下限，不设上限。 — *第五章 学习力——学习不是一味地努力*


> 至少在学习时，身心合一、极度专注是极为重要的前提条件，只有在这种状态下，人们才能从学习活动中收到精细、强烈的正向反馈 — *第五章 学习力——学习不是一味地努力*


> [插图] — *第五章 学习力——学习不是一味地努力*


> 知道信息点·关联信息点·行动和改变 — *第五章 学习力——学习不是一味地努力*


> 用自己的语言重述信息，即找到触动自己的信息点；·描述自己的相关经验，即关联生活中的其他知识；·我的应用，即转化为行动，让自己切实改变。 — *第五章 学习力——学习不是一味地努力*


> [插图] — *第五章 学习力——学习不是一味地努力*


> [插图] — *第五章 学习力——学习不是一味地努力*


> 6条寻找人生使命的建议。 — *第二章 潜意识——生命留给我们的彩蛋*


> 如果你感受到的总是痛苦和无趣，那十有八九是感觉不对——要么在困难区煎熬，要么在舒适区打转。 — *第二章 潜意识——生命留给我们的彩蛋*


> 只取一个全书最触动自己的点，然后尽可能去实践、改变。这样读书不仅收获更大，而且也不会焦虑。 — *第二章 潜意识——生命留给我们的彩蛋*


> 所谓“熔断不读书法”，意思就是在读书时一旦看到有启发的内容，就触发熔断点，立刻停止读书。停止读书之后做什么呢？围绕这个触发点对自己提问。·为什么刚才这个点让我有启发？·我能够把这个启发点用在3个不同的事情上吗？·这个启发点有没有其他类似的知识？在另一篇文章中，他又提出：无论在生活中还是在学习上，凡是被某件事击中，“动了感情”，就要有意识地提醒自己追问原因。·为什么这个电影桥段会让我感动？发生了什么？·为什么这个产品让我这么喜欢？是什么让它与众不同？·为什么我不由自主地沉溺于这段剧情了？这就是高手学习的方法：先用感性能力帮助自己选择，再用理性能力帮助自己思考。文中的触动来自感性，而提问则来自理性，感性在前，理性在后，这背后的原理就是通过捕捉潜意识发出的信号进行感知。 — *第二章 潜意识——生命留给我们的彩蛋*

