# 认知驱动：做成一件对他人很有用的事

作者: 周岭  |  划线: 70  |  想法: 16  |  进度: 32%

## 划线 (70 条)

> 比如在事情开始的阶段，他会让自己睡也想、醒也想，一天24小时不断地思考、透彻地思考，让自己从头顶到脚底，全身充满“非同寻常的、强烈的愿望”。他说：“如果从身上某处切开，流出来的不是血，而是这种‘愿望’。” — *第二章 身份——一切从信念开始*


> 而这把剑的安全剑柄则是元认知能力（见图2-7）。[插图]图2-7　理性思维是把双刃剑之设限元认知能力让我们跳出限制审视思维本身，控制剑的运行方向 — *第二章 身份——一切从信念开始*


> “长期乐观、短期悲观、当下愉悦”的道路，而且已经离起点很远了。不得不说，这又是我遇到的好运——没有被理性思维束缚在起点。 — *第二章 身份——一切从信念开始*


> 每当自己坐在电脑前码字时，我都能感受到创造的乐趣；每当看到读者的留言和反馈时，我都会感到动力满满。这些乐趣和动力支撑着我持续不断地写下去。 — *第二章 身份——一切从信念开始*


> 始终坚持“价值写作和知识写作”的理念，坚持写的东西三年、五年，甚至十年后再看依然是有价值的内容，于是不自觉地把自己推到了舒适区边缘，每写一篇新文章都会刻意“保持难受”，不断阅读、关联、修改、打磨，并亲自实践那些启发和道理。 — *第二章 身份——一切从信念开始*


> 正如我开始写作的时候，根本没有想过自己会在3年后写出一本书，我只是牢牢记住了李笑来说的那句话：“持续写作很可能是锻炼学习能力、锻炼思考能力、锻炼分析能力、锻炼沟通能力最直接、最低成本的方式。”因此我内心极其坚定，坚信写作可以塑造一个全新的自己，可以打造一个属于自己的世界，于是拿起笔就开始上路了。 — *第二章 身份——一切从信念开始*


> “在事情的构想、构思阶段，需要营造大胆乐观的氛围，但是将构想转到具体计划时，情况就完全不同了。这时应该基于‘悲观论’，设想各种可能出现的风险，进行仔细、慎重的分析，制订周密的计划。” — *第二章 身份——一切从信念开始*


> 它只相信自己所见所闻的一切事情，对于已知之外的未知，它会主动怀疑并排斥。因此，《意念力》的作者大卫·霍金斯告诫我们：“理性，是将我们从低级本性的需求中解放出来的大救星，但同时也是一个严厉的看守，拒绝我们向智慧之上的层面逃离。” — *第二章 身份——一切从信念开始*


> 这些悲观的判断是从当时几乎最聪明理性、最专业权威的人嘴里说出来的，但从他们当时的处境看，这些结论似乎非常符合逻辑，因为他们的专业知识告诉他们这是毫无疑问的“事实”。 — *第二章 身份——一切从信念开始*


> 找一些“理性不足，感性有余”的人一起商讨自己的想法。 — *第二章 身份——一切从信念开始*


> ，在某些情况下，理性思维不仅不会成为达成目标的利器，反而还会成为阻碍。 — *第二章 身份——一切从信念开始*


> ·无论遇到什么事情，说积极的话，不说消极的话；·无论遇到什么人物，说和善的话，不说刻薄的话；·无论遇到什么问题，说开放的话，不说绝对的话……这并不难做到，只要我们经常提醒，刻意练习，它就能把我们带向美好的人生。毕竟从自己嘴里说出来的话，第一个听到的人是自己。听得多了，我们自己也就信了。 — *第二章 身份——一切从信念开始*


> 当人们拿购物篮购物时会弯曲手臂，这种“收缩”的动作更容易使人满足自己迫切的需求，屈从自己的欲望，从而不自觉地选择那些能提供即时愉悦感的商品 — *第二章 身份——一切从信念开始*


> 而使用推车购物时，人们手臂向外“伸展”，在选择商品时往往更加理性。 — *第二章 身份——一切从信念开始*


> 比如刻意保持开阔的姿势，让身体占据更多空间，能增强我们关于力量和控制的感觉。 — *第二章 身份——一切从信念开始*


> 而如果我们将这句话换成“我暂时还做不到”这样的开放性语言，就会暗示一种未来的可能性，让自己暗暗树立实现目标的信心。可见，“态度—行为—结果”这个链条可以演变为“语言—态度—行为—结果”。 — *第二章 身份——一切从信念开始*


> 所以，坚定信念和降低期待并不矛盾，因为坚定信念就是做最好的准备，而降低期待就是做最坏的打算。它们的目的是一致的：促使自己更好地行动，并最终产生好的结果（见图2-6） — *第二章 身份——一切从信念开始*


> 并不是指单纯地在心里对想要达成的事情发愿并保持极度渴望，而是改变自己对待这件事情的态度，保持一种自信、平和的状态，这样，我们就能采取正面的行动 — *第二章 身份——一切从信念开始*


> 现在，我们把“心理建设”与“态度选择”放在一起，就会发现对内和对外的力量其实是统一的，它们的力量源头是我们自身的信念（见图2-5）。[插图] — *第二章 身份——一切从信念开始*


> “人所拥有的任何东西都可以被剥夺，唯独人性最后的自由，也就是在任何境遇中选择一己态度和生活方式的自由不能被剥夺。” — *第二章 身份——一切从信念开始*


> “你的世界是你所关注事物的产物。”“我们的大脑是依据我们关注的事物来构建世界观的。”我们选择去关注哪些事物、忽略哪些事物，会对我们的生活质量起到关键的作用。这也是我们在任何困难面前都要保持乐观的原因，只有态度和信念改变了，事情才会朝好的方向转变。 — *第二章 身份——一切从信念开始*


> 读者“点点”如果不改变态度，他就会一直处于烦躁和抱怨中，可能使自己的成绩在痛苦中持续下滑；而他现在可以笑对噪声，聚焦学习，甚至还能刻意锻炼自己抗干扰的能力。 — *第二章 身份——一切从信念开始*


> 把潜意识的心理改造放到桌面上。毕竟在现实生活中，就算你不告诉自己应该成为一个什么样的人，你内心也有一个默认的身份存在。他可能是一个自卑的人、胆小的人、不敢相信自己会成功的人，只是你自己察觉不到这一身份的存在而已。 — *第二章 身份——一切从信念开始*


> 他们会花大量的时间去思考：通过阅读，我要成为什么样的人。或者暗示自己：我本来就是一个以书为伴、追求新知、乐于探索的人。如此一来，阅读就会成为像吃饭、睡觉一样的基本需求，成为自己不做就会难受的事。这个时候，哪里还需要约束自己、强迫自己呢？ — *第二章 身份——一切从信念开始*


> [插图] — *第二章 身份——一切从信念开始*


> 如果一个人开始考虑自己的使命，那他必然会把自己的价值建立在为众人服务的层面上。也就是说，人活着的最高意义就是创造、利他、积极地影响他人。能影响的人越多，意义就越大。 — *第二章 身份——一切从信念开始*


> 那么“自我意识”是更高阶、更主动的选择。所谓“自我意识”，就是从自己的身份定位开始思考问题，即“我是一个什么样的人，所以我应该去做什么样的事”。在这个视角之下，所有的选择、方法、努力都会主动围绕自我身份的建设而自动转换为合适的状态。这样的人，可以说是真正的觉醒者了。 — *第二章 身份——一切从信念开始*


> 在生活中，这类人一定愿意花更多时间去主动思考如何优化自己的选择，毕竟选择了错误的人和事，无异于浪费生命。 — *第二章 身份——一切从信念开始*


> 比方法更重要的其实是选择。因为一件事情要是方向错了，再多的努力和方法也没用，甚至还会起反作用，所以一定要先搞清楚“什么最重要”“什么更重要”，而这些问题的源头就是我们的信念和价值观。 — *第二章 身份——一切从信念开始*


> 而且始终坚信有一个更好的方法在前面等着自己，所以他们永远走在寻找最佳方法的路上，最终成了“道理都懂，就是不做”的那伙人。 — *第二章 身份——一切从信念开始*


> 第三层：能力。处在这一层的人开始动脑琢磨自身的能力了。他们能主动跳出努力这个舒适区，积极寻找方法， — *第二章 身份——一切从信念开始*


> 因为在知道方法的那一瞬间，一些人会产生“一切事情都可以搞定”的感觉，于是便不再愿意花更多力气去踏实努力，他们沉迷方法论、收集方法论， — *第二章 身份——一切从信念开始*


> 人还是容易被懒惰影响的，总希望用相对无痛的努力数量取代直面核心困难的思考，在这种状态下，努力反而为他们营造了麻木自己的舒适区。 — *第二章 身份——一切从信念开始*


> 第二层：行为。处于这一层的人能将目光投向内部，从自身寻找问题。他们不会太多抱怨环境，而是把注意力放在自身的行为上，比如个人努力程度。对于绝大多数人来说，努力是最容易做到的，也是自己可以完全掌控的，所以他们往往把努力视为救命稻草。 — *第二章 身份——一切从信念开始*


> 第一层：环境。处在这一层的是最低层的成长者，他们遇到问题后的第一反应不是从自己身上找原因，而是把原因归咎到外部环境中， — *第二章 身份——一切从信念开始*


> [插图] — *第二章 身份——一切从信念开始*


> 越是在传播手段发达的社会里，越要坚守价值。因为这个世界已经不缺乏传播途径了，但价值依旧稀缺！ — *第一章 价值——改变自己的关键是创造价值*


> 因为他们更有可能通过创造优质作品来打造自己的“价值护城河”。事实上，无论是内向成长者还是外向成长者，要想获得真正的成就和影响力，最终都要过创造价值这一关。 — *第一章 价值——改变自己的关键是创造价值*


> 这句话成立的关键是这个作品要足够好。它要好到能让人眼前一亮，让人觉得醍醐灌顶、能传递极度的美，或对他人产生巨大的帮助，且有长久的生命力。 — *第一章 价值——改变自己的关键是创造价值*


> 此后，我把全部精力投入知识写作和价值写作，深度思考，精心打磨，不接广告，不搞互推，即使更新文章的周期很长，也要坚决保证文章的质量。当我放弃“主动求关注”的成长方式后，情况却发生了有趣的变化：·转载文章的请求接踵而至，数百家自媒体申请了转载白名单；·读者主动来联系，每天都会收到很多留言和感谢；·结识了很多作者及其他领域的意见领袖；·收到了多家出版社的出书邀请，出版了自己的书…… — *第一章 价值——改变自己的关键是创造价值*


> 面对静态事物时，他们更理性、更有创造力，也更加关注事物的根本——这可能也是很多内向者不太合群的原因之一，因为习惯关注根本的人会觉得普通的闲聊太肤浅、没有意义，他们与人交流时不知道说什么好。综上可知，内向成长者虽然在社交上不具优势，但在创造上更具潜力，所以专注创造并用创造的价值来吸引外界与之连接，往往是他们更具优势的人生赛道。 — *第一章 价值——改变自己的关键是创造价值*


> 因此，比起外向者，内向者更容易看到事物的全局，行为也更为审慎。但由此带来的副作用便是，他们在与人交往时往往需要更长的时间才能找到合适的措辞，也更容易感到疲惫。 — *第一章 价值——改变自己的关键是创造价值*


> 乙酰胆碱是一种帮助集中精力、提升逻辑思维能力和记忆力的神经递质，它会抑制我们的行为系统，让我们安静下来，以此来丰富我们的能量储备。 — *第一章 价值——改变自己的关键是创造价值*


> 由于理智脑运行时非常缓慢且耗能，所以内向者与外界互动时往往反应迟钝，且社交之后需要更多的时间和空间才能恢复能量——这也是内向者通常不喜欢社交的原因。 — *第一章 价值——改变自己的关键是创造价值*


> 内向者头脑中的血液流动路线更长、更复杂，犹如很多蜿蜒的路径，因为他们的血液聚集在离脑干更远的前额叶和布洛卡区——负责计划、思考和语言处理的区域，而外向者头脑中的血液聚集在离脑干更近的负责感官印象和感知情绪的区域。 — *第一章 价值——改变自己的关键是创造价值*


> 因为内向成长者的生理特点决定了他们更擅长与事物而非与人物打交道。 — *第一章 价值——改变自己的关键是创造价值*


> 即通过公众号，每周输出一篇高质量的营销干货文章，专注于知识领域的创造。通过上述做法，他很快收获了50万读者，在营销圈打造了强大的个人品牌，最终拥有的人际网络和资源，远远超过很多社交能力比他强的人。 — *第一章 价值——改变自己的关键是创造价值*


> 那就是她只用作品说话。她的作品不仅精致有特色、清新不浮躁，而且还有长远价值，就算几十年后再看，依然可以成为中国乡村理想生活的代言。如今，她最不担心的就是缺少外界的关注和联系，要操心的反而是对海量的合作请求进行筛选。 — *第一章 价值——改变自己的关键是创造价值*


> 想要得到一样东西，最好的方法是让自己配得上它。 — *第一章 价值——改变自己的关键是创造价值*


> 在和别人结婚之前，不妨先和自己“结一次婚”。不管你是男是女、已婚未婚，都可以给自己做一次这样的假设：你愿意和自己这样的人共度一生吗？无论贫穷、疾病也不离不弃？ — *第一章 价值——改变自己的关键是创造价值*


> 与其要求对方改变，不如让自己真正成为心中期待的那个人，那个人强大、友好、睿智、有担当，是你自己遇到后也会心生欢喜或敬仰，愿意主动靠近的人。 — *第一章 价值——改变自己的关键是创造价值*


> 因为所有的社交都是一面镜子，外界如何给你反馈，根源在于自身长期的综合表现。比如你平时的言行都很“幼稚”，成天发可爱的表情包，那别人是很难对你严肃的；如果你成年后依旧生活懒散，遇事逃避，周围人也不会尊重你；而在公司里，你若总是不及他人或常常惹是生非，领导和同事怎么会给你好脸色呢？ — *第一章 价值——改变自己的关键是创造价值*


> 我开始默默地坚持早起、跑步，身体和精力变得越来越好；我把学到的知识重新写出来，发现不仅自己理解得更深刻了，还帮助了很多人；在生活中，我变得更加体察、包容，成了家庭情绪稳定的基石；通过输出深度文章和接受问答咨询，我建立了个人影响力；新书出版后，知识变现也成了现实。这一切都是做到和改变的力量，我自己能感受到，相信她也能感受到。 — *第一章 价值——改变自己的关键是创造价值*


> “我的好朋友每天熬夜打游戏，平时不看书不成长，没有生活目标。我知道你的文章对他有用，所以强烈推荐给他，结果却被他嗤之以鼻，真是气死了！”然后他问我该怎么办。我说：“想让对方听你的劝，最好的方式不是语言，而是你自己真的变好，而且比现在好很多、比他好很多，那时你的话才有分量。因为更好的建议不是劝说，而是影响。” — *第一章 价值——改变自己的关键是创造价值*


> 情侣在关爱对方的同时，也要不断提升自己，用自身的优秀去带动对方同步成长，这才是健康的爱。这一道理放在其他事情上也是一样的，我们既要有利他之心，也要有利他之力，二者缺一不可 — *第一章 价值——改变自己的关键是创造价值*


> 利他的正确姿势不是无端付出，而是努力成为一个有价值的人。我们需要通过自身的能力或价值去影响他人、服务他人，而不是试图用某种条件去取悦或控制他人。 — *第一章 价值——改变自己的关键是创造价值*


> 人们不愿意践行利他观念的另一个原因是误把牺牲和讨好当成利他，以致得到的反馈和体验极其不好。 — *第一章 价值——改变自己的关键是创造价值*


> 同时击中读者的痛点，还能提供切实可行的操作方法；另外，持续的问答也提高了我解决实际问题和复杂问题的能力。 — *第一章 价值——改变自己的关键是创造价值*


> 通过一对一的交流，我竟无意中拥有了大量接触困惑样本的机会，掌握了大家在成长路上的第一手真实需求。这直接打破了自己闭门造车的学习状态，使所学的理论和最真实的需求产生了奇妙的“化学反应”。 — *第一章 价值——改变自己的关键是创造价值*


> 2018年5月，我在公众号开通了问答专栏，免费向读者提供成长咨询服务。很多读者都不敢相信我愿意花时间帮助他们，而且不收取任何费用，以致很多人在咨询结束后都忍不住问我这样的问题：“为什么你愿意花时间无条件地为一个陌生人答疑解惑呢？” — *第一章 价值——改变自己的关键是创造价值*


> 远离热点、静心阅读、用心关联、持续打磨，力争用最底层的知识和简单易懂的表述去驱动读者更新认知。所以即使文章更新的周期很长，我也能不慌不忙地往前走；即使没有写出“10万+”，我也能承受持续的冷寂。 — *第一章 价值——改变自己的关键是创造价值*


> 有了爱，我们才能得到真正的幸福和成就。正如岸见一郎在《被讨厌的勇气》中说的：“幸福即贡献感。”也如稻盛和夫在《心》中说的：“一切成功都归结于利他之心”。世间的幸福之法和成事之法，无不如此 — *第一章 价值——改变自己的关键是创造价值*


> 利他的本质是爱，它的力量取决于我们对自己、对他人，以及对这个世界爱得有多深、爱得有多广。 — *第一章 价值——改变自己的关键是创造价值*


> 是不是因为做这件事情的出发点不够高尚？是不是因为过于在意个人的得失？是不是太希望自己能凌驾于他人之上……有了利他力量的加持，我们会在不知不觉中拥有他人所称的“格局”。 — *第一章 价值——改变自己的关键是创造价值*


> 稻盛和夫为了参与日本通信市场的竞争，每晚临睡时都会问自己：“你参与通信事业，真的是为了国民的利益吗？没有为公司、为个人的私心吗？是不是想出风头、要引人注目呢？你的动机真的纯粹吗？没有一丝杂念吗？”如此反复自问自答，不断审视自己的动机是否至真至纯。经过整整半年，他终于确信自己心中没有一丝一毫的杂念，才着手建立DDI公司，与当时几乎处于垄断地位的NTT公司展开竞争，最终在蚁象之战中，爆发出惊人的力量，使公司业绩出人意料地快速攀升，形成与NTT分庭抗礼之势。如果用一个词来描述这种毫不掺杂私心，全心为国民谋福利、做贡献的利他态度，那就是无欲则刚。 — *第一章 价值——改变自己的关键是创造价值*


> 它需要我们先付出，甚至是无条件地付出，有时还要面临一些损失，忍受一些不安全感和不确定性。这会使大脑不自觉地产生抗拒，所以很多人即使知道这个道理也很难真正走出这一步。然而，利己之事让我们得到了眼前的好处，却让我们失去了更大、更长久的好处——力量！ — *第一章 价值——改变自己的关键是创造价值*


> 对于大脑来说，简单、直接、快速、确定的事情是它的最爱，而利己之事几乎满足上述所有条件。 — *第一章 价值——改变自己的关键是创造价值*


> 多年后才发现，这种未经审视的感觉和认知差点让自己错失个人成长中至关重要的力量。这力量强大且坚韧，缺少了它，我们人生的成就和幸福可能会大概率地被限制在某条水平线之下；而一旦拥有了它，我们便能解开那道限制人生可能性的“枷锁”，做成很多自己无法想象的事情。 — *第一章 价值——改变自己的关键是创造价值*


> 无论你选择写作还是其他，“价值产出”之路永远适合每一个人，无论何时都有效。 — *第一章 价值——改变自己的关键是创造价值*


> 利他的本质是爱 — *第一章 价值——改变自己的关键是创造价值*

