# 认知觉醒：伴随一生的学习方法论（青少年学习版）

作者: 周岭  |  划线: 45  |  想法: 39  |  进度: 68%

## 划线 (45 条)

> 那就是用记录代替打卡。每次学习后只做行动记录，不做打卡展示，把学习过程记录下来，既可以看到自己的学习轨迹，又便于每周复盘（见图7-2）。[插图]图7-2 用记录代替打卡虽然看上去记录和打卡是一样的，但这样做没有打卡的任务压力，让我们可以将注意力集中到活动本身，而不是完成任务上。 — *第七章 心态——学习的视角*


> 人们每打一次卡，都要面临一次任务闭合需求，这在开始时并无大碍，但动机一旦转移，人们的心理就会发生变化。 — *第七章 心态——学习的视角*


> 将这一概念扩展到行为上也是一样的：一件事若迟迟没有完成，心里就总是记挂，期盼着早点结束；此事一旦完成，做这件事的动机就会立即趋向于零。 — *第七章 心态——学习的视角*


> 原先纯粹是为了身体健康，享受运动带来的美好，现在却是不自觉地为了自己的成绩在排行榜上更好看，甚至有人还专门为此去买设备或用软件“刷”步数。 — *第七章 心态——学习的视角*


> 事实上这种现象背后藏着一个隐蔽的心理机制：动机转移。 — *第七章 心态——学习的视角*


> 一定要选择那个能给你带来长久价值而非最有趣的选项。 — *第七章 心态——学习的视角*


> 在自己还不够擅长的时候，不要轻易贴上不感兴趣的标签，而应先逼迫自己努力一把。 — *第七章 心态——学习的视角*


> 人是爱自我解释的动物。擅长的时候，我们就说自己喜欢；不擅长的时候，我们就说自己没兴趣。 — *第七章 心态——学习的视角*


> 人们手臂向外“伸展”，在选择商品的时候往往更加理性。 — *下篇 学习的心法*


> “无论遇到什么事情都要感谢，即使碰上坏事、遇到灾难，也要心存感激，说声谢谢。”他甚至还强调：“必须用理性把这句话灌进自己的头脑，就算感谢的情绪冒不出来，也要说服自己。 — *下篇 学习的心法*


> 环境、努力、方法、选择、身份、意义 — *下篇 学习的心法*


> [插图] — *下篇 学习的心法*


> [插图] — *下篇 学习的心法*


> 对大多数人来说，数学是手段，而不是目的。 — *下篇 学习的心法*


> 抗干扰能力、抗压能力、应对困难的能力、掌控自由时间的能力以及转换视角获取积极情绪的能力等。 — *下篇 学习的心法*


> 先经历被动求学阶段，再进入主动生活阶段。 — *下篇 学习的心法*


> “学能力”而不是“学知识” — *下篇 学习的心法*


> 意义在远方，但我们的视线被眼前的事物束缚了，所以越学越迷茫。想摆脱这种状态，我们就需要主动停下来，转换焦点，望向远方，看清最初的意义和动机。 — *下篇 学习的心法*


> 当人们对当前的活动感到厌倦时，说明应该提高难度；当人们对当前的活动感到焦虑时，说明应该保持这个水平专注练习，如此反复交替 — *第五章 匹配——学习的规律*


> “正确的方法”加上“大量的练习” — *第五章 匹配——学习的规律*


> 触动法+记录法”：把感觉特别好或特别糟的那几天记下来，然后标出两个相邻的高峰或低谷，这样就可以大致画出自己的生理曲线了 — *第五章 匹配——学习的规律*


> 当高峰期来临的时候，你可以挑战那些重要或困难的任务，而不会在这个时候稀里糊涂地玩耍，白白浪费了好时光；等低谷期来临的时候，你也会放弃自我对抗，主动降低任务难度，避免应付复杂关系，或者干脆给自己放个假，等能量积累够了再重新出发。 — *第五章 匹配——学习的规律*


> 人体中存在一个神奇的生物节律，它包含体力、情绪和智力三个要素，其中体力周期是23天，情绪周期是28天，智力周期是33天。 — *第五章 匹配——学习的规律*


> 像对待考试一样对待家庭作业。 — *第五章 匹配——学习的规律*


> 速度，也是能力的一部分。有时候它比理解更重要，甚至是后期竞争中唯一重要的因素。 — *第五章 匹配——学习的规律*


> 不要忽略学会之后的练习，并且要明确练习的标准。 — *第五章 匹配——学习的规律*


> 凡是遇到卡壳、学不下去的情况，只有一个原因——你对此前学过的东西不熟练，没有达到掌握的程度。 — *第五章 匹配——学习的规律*


> 一旦在困难区坚持不住了，他们就会从一个极端跳到另一个极端，即从困难区逃回舒适区。比如，他们会沉迷于手机娱乐、暴饮暴食或上网购物等，这其实是他们遇到过大的困难后，不自觉地在心理层面寻找安慰和补偿。 — *第五章 匹配——学习的规律*


> 主动的回想测试是最好的学习方法之一，比坐在那儿被动地重读材料要好得多。 — *第四章 反馈——学习的方法*


> 深度调动并强化大脑中的连接。 — *第四章 反馈——学习的方法*


> 情绪反馈，即有人因为你的表现而肯定你、赞扬你，或做这件事本身就让你感到很愉悦，所以你愿意继续去做并做得更好。·认知反馈，即有人告诉你什么是对的、什么是错的，让你知道该往哪个方向改进。 — *第四章 反馈——学习的方法*


> 现在你有空闲时间，摆在你面前的是一本书和一部手机，你拿哪个？其实拿起哪个来，你都可能花很多时间在上面，关键就在于那一刹那的选择。选择书的那一刻可能有点痛苦，一旦读进去就不痛苦了。 — *第三章 专注——学习的核心*


> 沉迷游戏已久、各种短视频刷个不停的时候，再想心无杂念地学习，怕是没那么容易了！所以，好钢要用在刀刃上，在初始阶段，强迫自己先做重要的事情，一旦进入正向的增强回路，你便能拥有强大的专注力 — *第三章 专注——学习的核心*


> 做出有利选择所消耗的自制力是最小的，如果等负的增强回路形成，再想改变就难喽！ — *第三章 专注——学习的核心*


> 每天能够处于深度学习状态的时间是有限的，最多也就4小时。 — *第三章 专注——学习的核心*


> 放大版的间歇专注，也是一个大号的番茄时间 — *第三章 专注——学习的核心*


> 平均持续工作时间为52分钟，休息时间为17分钟。 — *第三章 专注——学习的核心*


> 只能集中注意力5分钟，那就在5分钟后适当休息；如果你进入了状态，25分钟过去后还想继续学习，也完全没问题 — *第三章 专注——学习的核心*


> 小睡一会儿或者干脆什么都不做，这并不是在偷懒，相反，你是在提高自己的效率。另外，在休息的时候适当运动一下，比如散步或慢跑，也是非常有益的。 — *第三章 专注——学习的核心*


> 休息的过程中，也千万不要用手机进行娱乐。要想让休息产生学习的效果，就不能在休息时让新的信息输入大脑 — *第三章 专注——学习的核心*


> 主动停下来休息。从专注状态中跳出来，让大脑进行短暂休息，这非常有利于我们将刚学到的东西转移到长期记忆[插图]中 — *第三章 专注——学习的核心*


> 就把脑中的杂念写到身边的本子上，告诉自己等学习结束后再去处理。 — *第三章 专注——学习的核心*


> 手机这样的消息源和娱乐源，一定要放到远离自己的地方，远到我们无法轻易拿到它。 — *第三章 专注——学习的核心*


> 应想办法制造多个极度专注的片段，然后将这些片段加起来，就可以得到长期极度专注了。 — *第三章 专注——学习的核心*


> 所谓间歇专注，就是只要开始学习就全力以赴，尽量保持极度专注的状态，哪怕保持专注的时间很短，也是有意义的；一旦发现自己开始因为精力不足而分心走神，就主动停下来调整片刻。 — *第三章 专注——学习的核心*

