# 马斯克原理 A5

作者:   |  划线: 56  |  想法: 18  |  进度: 10%

## 划线 (56 条)

> 管理者永远都应当先考虑团队，再考虑自己。主管的职责是为团队服务，而不是让团队伺候自己。[243]所有技术团队的管理者都必须有一线实操经验。 — *到一线去*


> 把创业想象成战争，你希望你的将军躲在后方享乐，还是亲临前线作战?士兵们看到将军在前线奋战，就会更加勇猛。没有人愿意为宫殿里的王子流血。 — *到一线去*


> “既然首席执行官愿意吃这种苦，那我也行。 — *睡在车间地板上*


> 否则员工怎么知道我和他们同进退?眼见为实，我睡在车间里，就是要让他们都能看见。 — *睡在车间地板上*


> 你的职责就是处理所有棘手的问题。进展顺利的事情无须你浪费时间，所以你的时间都得用来解决问题。具体说来，就是那些别人解决不了的问题，最致命、最让人头疼的问题。[ — *第四章 成功的要素*


> 如果墨守成规会阻碍你完成使命，你就需要打破常规。 — *第四章 成功的要素*


> 新颖的创意从来不是问题，执行才是关键。 — *工程学创造价值*


> 做出原型很容易，真正的挑战在于实现量产。既要实现量产还要保持现金流为正，这个过程更是痛苦。相比之下，产品创意几乎微不足道 — *工程学创造价值*


> “你如果拥有决定性的技术优势，就能以最小的伤亡赢得胜利。 — *工程学决定战争胜负*


> 工程学的目标则是创造此前从未存在过的事物。[197] — *第三章 工程学的价值*


> 他们只是发现了已经存在的事物。[196] — *第三章 工程学的价值*


> 因为没有工程学，就无法获得任何新数据，物理学研究也会遇到瓶颈。 — *第三章 工程学的价值*


> 如果我能推动科技进步，我就成了魔法师。 — *第三章 工程学的价值*


> 段(400~700纳米)光子缺失的现象。我想，害怕光子缺失这种暂时性的自然现象也太可笑了。从此我就不再怕黑了。 — *第三章 工程学的价值*


> 他会陪我一起制作飞机模型和电路板，我当时没有意识到，他是在培养我的工程学素养。[”我还制作过火箭模型。在南非买不到现成的火箭模型，我得去化学品商店买几种原料，将它们混合制成火箭燃料， — *第三章 工程学的价值*


> 我 80%的时间都用在了工程学上。[184]工程学就是魔法本质上，工程学就是魔法。谁不想成为魔法师呢?[185] — *第三章 工程学的价值*


> ，让自己的学习能力无从发挥。解决方法很简单一多读书，多交流。[181]我修读了物理学专业，打下了理论基础，这确实很有帮助。但在火箭领域，我是自学的，我没有航空航天学位。我只是读了很多 — *如何将极限思维应用于制造业?*


> 将知识视为语义树很重要。务必先理解基本原理(树干和主枝)，再深入研究细节(旁枝和叶子)，这样细节才不 — *如何将极限思维应用于制造业?*


> 如果读了几段发现没意思，就跳到下一个条目 — *如何将极限思维应用于制造业?*


> 我一直都很喜欢读书。小时候，我把能找到的书都读完了。 — *如何将极限思维应用于制造业?*


> 要多读书，因为通过阅读获取信息，要比听人说话快得多。人说话输出信息的速率是多少?每秒几百比特， — *如何将极限思维应用于制造业?*


> 另一项行之有效的物理学思维工具是“极限思维”。对于你要解决的问题，把它推演至极小或极大的极限，看看情况会有何种变化。 — *极限思维*


> 那么制造过程一定效率极低。 — *如何运用第一性原理思维?*


> 也就是说，我们只需想出巧妙的方法把这些材料更高效地组合成电池，就能大幅降低电池成本。通过这种思考，我意识到电动汽车的电池成本可以远低于所有人的想象。[134] — *如何运用第一性原理思维?*


> 切忌盲目跟风。运用物理学思维，从第一性原理出发进行思考，就可以避免盲从。这种方法极为强大，适用于生活的方方面面。 — *第一性原理思维*


> 在日常生活中，我们通常依赖于类比推理。这意味着我们选择某种做事方式的原因是我们此前有类似的经验，或是别人都这么做。这种思考方式只能获得微小的迭代优化。与基于第一性原理的推理相比，类比推理更容易，所以我们多数情况下使用后者。[128]大部分日常事务中，确实应该使用类比推理。否则，你的大脑会因思考量过大而不堪重负。 — *第一性原理思维*


> 你如果想要创造新事物，就必须运用物理学的思维方式。物理学家之所以能有反直觉的新发现(比如量子力学)，是因为他们使用第一性原理进行思考，即从最基本的真理出发开始构建推理 — *第一性原理思维*


> 出于对真理的执着，我选择主修物理学，因为物理学致力于理物理定律是客观法则，剩下的都是主观建议。我见过很多打破人类定见的人，但从未见过能违背物理定律的人。 — *第二章 像物理学家一样思考*


> 我努力做到极度理性。如果你想做的事逻辑上成立，且不违反物理定律，你就应该去做。这些事在我看来并不疯狂。[112] — *第二章 像物理学家一样思考*


> 从一堆氢分子到人类的这一演化过程中，意识是在哪个时间点出现的?真是不可思议。[108]我不禁思索，究竟是万物都有意识，还是万物都没有意识?或许只是意识的发展水平或者发展程度不同。[109] — *探寻宇宙的本质*


> 人类意识的总量就是人口数量和人均意识水平的乘积。如果我们能够通过创造更多人类和更多数字智能来扩展人类的意识，那么理解生命意义的机会也会随之增加。我称之为好奇心哲学，其目标是更好地理解现实的本质。 — *探寻宇宙的本质*


> 未来的人类会将我们视为远古的祖先，如同我们眼中穴居时代的原始人 — *探寻宇宙的本质*


> 创办SpaceX时，我估计成功的概率不到10%，我做好了倾家荡产的心理准备。但我们也可能取得进展。只要能够推动火箭技术发展，即使SpaceX失败，也可能有其他公司接力前进，我们的努力就是有价值的。[96]我们不应该因为有失败的可能，就害怕去做某件事。如果我们的祖辈那样想，美国就不会存在了。[97] — *直面恐惧，坚定前行*


> 2007-2022年间，我处于无休止的痛苦中。就像有人拿枪抵着我的头，特斯拉时刻面临绝境。我像个魔术师，必须接连不断地从帽子里变出一只又一只兔子，解决一个又一个难题。如果下一只兔子变不出来，我就死定了。我被这段经历耗尽了心力。 — *为什么世界上没有更多像你一样的人?*


> 你得工作，努力工作。只要醒着就得工作。尤其创业时，你更要拼命工作。简单算一下:如果别人每周工作50小时，你每周工作100小时，一年后，你的工作成果就会是别人的2倍;[6]如果别人每周工作40小时，你每周工作100小时，那么他们需要一年完成的工作，你四五个月就能完成。[7]每周工作40小时的人不可能创造出革命性的汽车或火箭。根本不可能。靠每周工作40小时实现火星殖民计划更无从谈起。[88]没有人能靠朝九晚五、周末双休的工作改变世界。 — *为什么世界上没有更多像你一样的人?*


> 我生命中的很长一段时间充满了艰辛和痛苦。我不确定是否有人愿意经历这些。[81我对自己的严苛程度登峰造极。你的脑子里要有一个疯狂的执念，不断驱使自己行动。[B3]你一直在工作吗?一年中我有多少天不怎么工作?可能也就两三天吧。[84]你必须坚韧不拔，拼命工作。每周工作80~100小时。这会提高你成功的概率。[B5] — *为什么世界上没有更多像你一样的人?*


> 创造要大于消耗审视自己对经济的底层认知。经济是正和博弈，其目标是“把蛋糕做大”。有些人认为经济是零和博弈，他们坚信成功的唯一方法就是掠夺他人。但显然，如今的经济总量远超历史水平，人均经济产出也远超以往。显然，经济蛋糕不但做大了，而且其增长速度远超人口增长速度。 — *创造要大于消耗*


> 要让人们相信你和你的事业，这至关重要。一开始，很少有人会相信，随着时间推移，你不断取得进展，积累了足够多的成果，越来越多的人会开始相信你。 — *颠覆性创新*


> 当你打造一款颠覆性的新产品时，人们还不知道自己需要它，因为它超出了他们的认知范围。1946一1948年间，电视制造业刚刚在美国兴起时，一个著名的全美调查询问民众购买电视的意向，大约 96%的受访者给出了否定答案。[73]特斯拉创立之初，没有人说他们想要电动汽车……我从未听过这个需求。[74]你如果需要鼓励，千万别创业。[75] — *颠覆性创新*


> 真正发自内心热爱自己所做之事是一大优势。热爱自己的事业至关重要。人生苦短，万万不可浪费在你不喜欢的事情上。[68]如果你热爱自己的事业，即使不工作的时候你也会琢磨它，时刻惦记着它。而如果你不喜欢自己的事业，你就很难真正投入工作。[69]如果你努力创造的是自己热爱且相信他人也会喜爱的事物，你自然就会为之投入大量时间和精力，即便最终失败也不会后悔。 — *对成功的极致追求*


> 我只是找到人类需要什么，然后努力去实现。我认为这些事必须有人去做，即使赔光了钱，我也可以接受，因为这样的事值得尝试。[64]寻找你的天赋与兴趣的交集。你可能擅长某件事，却并不喜欢做。要寻找一份你真心热爱又能发挥你的天赋的事业。[65] — *对成功的极致追求*


> 有没有什么尚未出现的事物是我认为对人类大有裨益，而我又有能力创造的?[63] — *对成功的极致追求*


> 某件事显然关乎人类的未来，我不明白为何有些人迟迟不去做。我们的目标是最大限度地提升人的幸福感，尽可能长久地延续人类文明，并理解现实的本质。其余一切皆源于此 — *你认为自己的核心能力是什么?*


> 我不崇拜任何事物，但我致力于运用技术推动人类进步。我个人的核心能力是技术。设计或发明某样东西，并且确保成果的价值大于投入的成本，这就是我所擅长的。 — *你认为自己的核心能力是什么?*


> 能去从事工程、写作或其他有用的工作，做到对世界的贡献大于索取。[ — *如何判断自己做的事有多大用处?*


> 组织的目标应该是给社会创造价值。不是每个产品都能带来巨大改变，只要它能够改善人们的生活就够了。[45] — *如何判断自己做的事有多大用处?*


> 创造给少数人带来巨大改变的事物，与创造对很多人有微小助益的事物同样重要。 — *如何判断自己做的事有多大用处?*


> 我衡量人生成功的标准是:“我能完成多少对人类有用的事?”每天早上醒来时，我都会问自己:“今天我能做什么有用的事?”我想尽可能发挥自己的才能，让自己更有用。做成惠及更多人的有用之事，并不容易。[37] — *第一章 明确人生目标*


> 我不在意后世对我的评价是否公允，只要我临终时确信自己为人类的未来做了正确的事就够了。 — *追寻目标*


> →2024年(53岁):首位人类受试者接受Neuralink脑机接口植入手术。[30]→2024年(53岁):发射塔外号“筷子”的机械臂成功接住星舰的第一级助推器。 — *埃隆·马斯克经历表*


> 感染疟疾，险些丧命 — *埃隆·马斯克经历表*


> 1999年(28岁):投资1200万美元创办X.com。[10]→2000 年(29岁):X.com与Confinity(由彼得·蒂尔、马克斯·列夫琴、卢克·诺塞克创立)合并为PayPal — *埃隆·马斯克经历表*


> 创办Zip2公司，开发在线地图、企业名录和内容发布软件。[8]→1999年(28岁):以3.07亿美元的现金将Zip2出售给康柏公司(该公司当时拥有早期搜索引擎AltaVista)，个人收益约为2200万美元。 — *埃隆·马斯克经历表*


> 只分享经久不衰、始终行之有效的理念。本书分为四个部分:1.追寻目标:活出独特人生的底层思维框架。2.极致硬核工作:实现非凡成就的思维模式与原则。3.创建企业:创建PayPal(贝宝)、特斯拉与SpaceX的经历与策略。4.为了全人类:如何推动人类未来的发展。 — *埃里克的笔记(关于这本书)*


> 阅读本书时，请想象自己正与马斯克共进晚餐并深入交流。这位当代最伟大的创业者正在向你分享他的经历和理念，亲自指导你，把他的智慧应用于你的工作和生活。 — *埃里克的笔记(关于这本书)*


> 而书籍往往要么流于成功者的逸事，要么囿于学术理论不够实用。唯有筚路蓝缕的亲身经历，才是可靠的老师。 — *序*

