# 愿与恨

反愿景：

从不记账，胡乱消费，看见想要的东西在预期价格内就购买。不省钱。贫穷充满怨气的人。

无限制使用止痛药，最后对止痛药严重成瘾，控制行为和生活，精神萎靡无法自理的人。

无限制摄入垃圾食品，不爱运动又不重视健康的人。以及无限摄入低质量媒体信息，任由垃圾信息浪费自己时间，损坏自己大脑。不爱读书，却又十分相信自己感觉，信玄学信自己经验，无法辩证学习否定自己结论的人。

在无关紧要的小事说谎，包装自己形象。言行不一，不诚实。

用责怪别人来逃避承担属于自己的责任，不能划清责任界限，反思自己的人

不重视自己外貌形象的人，给予别人眼睛最大的伤害。

无法理性表达，认真思考，给出的建议是空泛成功学的人。无法进行深沟通：

1.坦白隐瞒，2.承担属于自己的责任，3.行动规划，4.失败奖惩

例，和lx第一次吵架，责任：不该用情绪道德绑架，不能绝对相信自己是对，气度格局：愤怒的阈值太低，无法控制自己情绪差时的面部表情，语气声音，行为动作。

行动：不带情绪协商任何与对方有冲突的要求，不认为自己一定是对争取利益，任何一方不代表正义。做不到赔偿520

总责任：1.用情绪要挟，道德绑架要求对方让步，求陪伴娱乐却牺牲俩人成长空间。2.无法认真深刻复盘冲突，承担属于自己的责任，以及用行动说话。惩罚兜底。3.把对方当止痛药，过分寄生对方的生活，失去主体性，个人思考自理能力。4.不诚信，稀缺心态从而不能完全相信对方，即使揭开谎言不如理性鼓励彼此互换隐瞒。5.背叛，将对方隐私伤痛私自告密，杀死信任和自尊。6.偏信第三者强化自己错误的情绪判断，必须独立依靠自己对彼此了解和真正书籍里的修复手段，认真考虑亲密关系遇到的每一个问题。没有认真沟通实践学以致用。7.家居自理能力弱，不能按时清理环境，自我清洁。8.没有欲望管理，消费欲性欲娱乐欲。放纵，起带坏作用，过度消费，混乱饮食，影响对方健康睡眠。9.情绪管理，愤怒阈值低，容易生气，做凶恶表情破坏亲密依恋感。

易怒急躁，精神疾病：

在家极容易生气，父母带来太多负面情绪，干涉，以及家里的环境极差。

出去后阈值会缓和一点，但从这个起点升不了多少。

愿景：

1.理想的个体：

自己：保持低体脂13%，每天认真打扮半小时，化妆半小时。富有爱心，充满爱意，情绪平静，从容赴死。不被任何毒瘾，关系控制，固定大部分的日常时间，阅读写作，运动，做自己的健康饮食，住在一个安静气候风景适宜适合散步的城市，拥有一个落地窗便宜的小家，极简风，有较大的电脑桌和大床，早上能见到阳光，10点睡，6点半起，按时补充食物和补剂，一年阅读300个小时，每本书都在自己的知识库留痕，每次散步都有新的灵感，放弃一切可替代可被买断的工作，保持低欲望挣自己的钱。同时每天坚持发媒体，吸引受众，建立客户群体

无法诚实，就不能公正划分责任，不能承担自己的责任，就无法承担关系里的责任。

激进诚实：

1.约束很多，改变极少，哪怕是纠偏约束，甚至直接转换环境

2.标准很低，环境极差，标准定在环境之上一点。

3.没有愿景和反愿景，更别说大目标，小目标。没有项目

4.向内求而非等待施舍，我能做什么？而非我能得到什么

标准：吸收自环境，

目标：先有愿景后有目标，年周日，是作为指引者。

项目：

父母大概是这辈子还有印象里的人遇到的最恶心自己最讨厌最给自己负面的人，和这俩个人共同生活童年十几年还是在中式教育高压下，还是没有遇到什么要好的朋友情况下，现在几乎不想和他们有任何的交际（会尽法律义务），哪怕是他们的钱也不想要了。特别恶心，要的每一分钱代价无比的大（因为他们挣钱难生活苦养育我不容易，非常重视在我身上的每一分付出）：

1.农村出身，从小接收农村传统教育极端孝道（主仆关系，不听话就打）几岁就要下地干活，来城市打工（长沙环卫工人加卖废品）45才生下我（30生下我哥哥），极低成本省钱。我妈除了打工几乎没有其他认知和学习能力，延续了主仆孝道且不承认自己有任何错，任何能力不足，相信努力能解决任何问题，从艰难的情况养大我于是觉得自己非常伟大（喜欢教道理，教礼节）：1.我觉得你冷就是冷。2.基于自己的经验认为米饭就是最好的药和食物，所以总是干涉我叫我多吃饭。3.经常干涉打断我娱乐和专注学习。4.租的房子非常烂，一室经常吵架，随时都能吵，吵架声音大。5.经常整理碰我的东西，但不告知。6.把每天辛苦打工（省钱无法享受生活）的原因归结要养我。20/80原则来看，和父母在烂房子生活占据我至少90%的痛苦

经常撒谎，完美主义，认知远超于行动，环境混乱（脏乱差的房子，吵闹的父母和手机，在学校宿舍好但是有一直在宿舍玩游戏的室友），经常陷入虚无（认为一切毫无意义，同时精力低迷，陷入一种头脑亚健康）。总是摆脱不了游戏，游戏陪我度过了高考前最抑郁无聊的一段时光，虽然现在远没有那么喜欢和依赖，但总是有舍不得一直不碰。甚至有时候觉得虚拟游戏过得好就够了，对现实生活低欲望。

目前最想提升颜值，提升自信和漂亮的人社交愉悦心情。

体重64kg，体脂16.8，腰围软尺测最细处75cm，脸部肉多且有痘印，没有下颌线。长期戴眼镜玩手机导致眼睛小且目光呆滞。

最大的失败，浪费了一个多月几乎天天看盘和学习炒股，本金2w6亏了5k3，长期把自己的时间和精力放在推荐流媒体和游戏上，人生到21岁几乎没有一天手机＋电脑使用时长小于8h。长期乱消费不记账不存钱，导致一有盈余就花掉，导致现在没有额外自己的存款。

最想培养的专长是健身（健康饮食降低体脂提升颜值，健康水平），写作，不喜欢代码而且觉得环境流转配置什么的太麻烦，等未来ai优化现状

最让我负面的是父母，和父母租的一个破水泥房子公卫。父母认知很低，母亲认知低又自大喜欢干预（不相信儿子的任何看法，只相信自己的听闻和经验），父亲不管不顾几乎没有任何正面支持（不会主动给钱）。2w6本金是骗妈妈帮存着拿利息偷偷炒股的。
但是不要赚穷人的钱，包括父母，因为几乎所有人给你的付出就是要求回报的，他们做苦力弄来的血汗钱给你，会非常重视回报吗，因为他们为这笔钱付出了很多。所以会用一笔小钱来同样的希望你为他们做很多（或者听取他们很多意见）

社交上很低迷，只有最近一个羽毛球认识的朋友，但只有每周一起打羽毛球其他没接触。之前最好的一个朋友在我分手时寻求安慰没有给我一点支持和信任，同时长期人品也不怎么行，对我不舍得付出还时不时找我借钱。绝交了。

对朋友最看重：诚信正值，信任理解支持，志趣相投，无不良嗜好
对伴侣最看重：同上，外加外貌，爱运动

[护眼，财富](%E6%84%BF%E4%B8%8E%E6%81%A8/%E6%8A%A4%E7%9C%BC%EF%BC%8C%E8%B4%A2%E5%AF%8C%2036403c54805d8062b4d4c1d913635809.md)