P2: 谨以此书献给我的伴侣和精神支柱——劳伦女神。
P3: 推荐语
这是一部写得很好、很有说服力、很有用的手册，可以让知识工作者
保持清醒。
——戴维·艾伦，GTD方法提出者，畅销书《搞定》作者
从事困难的创造性工作的人的必读书目。我们都在为有太多的想法而
挣扎，但却没有相应的行动系统。蒂亚戈创造了一个结构，让我们在
一个超载的时代掌控信息。
——斯科特·扬，《如何高效学习》作者
阅读本书感觉像获知一个大秘密。福特提供了强效、优雅且深刻的人
性化解决方案，
P4: 我过去十几年一直在使用福特的方法。它是真正有用的方法。
——赛斯·高汀，营销专家，《这才是营销》作者
《打造第二大脑》将使你重新思考你与知识的关系。福特提供了一种
新范式，即从疲惫地追求自我完善转向自由地自我表达。读完这本书
后，你能够专注于重要的事情：连接思想和产生洞见。
——安妮—劳尔·勒库纳夫，奈斯实验室的创始人
《打造第二大脑》不是仅仅提供了另一种提高效率的方法，它更是管
理现代生活复杂性
P5: 序
第二大脑，前景无限
你是否也和许多人一样，常常在不经意间遗忘了某些要事，并为此深
感苦恼呢？
也许你在某次高谈阔论中抛出了某个令人惊艳的观点，却在需要援引
案例支撑时陷入语塞；也许你在某次通勤或旅途中构思出了某个绝妙
的想法，却在抵达目的地时忘得一干二净；也许你在某篇文章或某本
书中领悟出了某个深刻的启示，却在试图重温回味时脑子里一片空
白……
在当今这个信息爆炸的时代，上述经历对于我们来说可
P6: 为了对这些重要信息加以延迟利用，我们需要学会将其妥善打包并适
时交付给未来的自己。我们需要培养一套专属于自己的知识体系，以
便当机遇出现时——无论是工作变动、大型展示、产品发布、创办企
业抑或组建家庭——我们能充分调用相关的知识与智慧，采取明智决
策和有效行动。而上述目的的达成，往往只须从一次简单的记录行为
开始。
针对个人知识管理领域的研究兴起于20世纪90年代，旨在帮助高校学
生有效处理通过在
P7: 进一步提高搜索效率，为你节省大量时间以便投入你最擅长的创造性
工作中。
该比喻乃是史蒂夫·乔布斯首创，用于形容个人计算机的广阔前景。
一旦你对人与信息之间的关系发生改观，那么你将逐渐认识到，所谓
技术不仅仅表现为某块具体的存储介质，而更应被视为一种思考工
具。技术是一部“心灵单车” ，倘若善加运用，我们的认知能力便可
获得显著增强，我们的成功步伐亦将得以空前加快。
关于该系统的其他一些常用术语还包
P8: 我曾花费了数年时间研究以往的一些多产的作家、艺术家和思想家如
何管理他们的创作过程。无数个日日夜夜，我都在苦苦追寻如何利用
科技手段扩展和增强人类自身的认知能力，并尝试使用现今的各种工
具、手段和技术探求信息的真谛。在与来自世界各地的千万受众分享
如何挖掘思想潜力的过程中，我总结出许多绝佳的观点和见解，又经
过进一步的去粗取精之后，收录于本书之中。
第二大脑是触手可及的。它将帮助你解锁自身的潜在优
P9: 第一部分
万丈高楼平地起
——没有做不到只有想不到
P10: 第一章
梦开始的地方
头脑的价值在于创意而非记忆。
——戴维·艾伦，《搞定》（Getting Things Done）作者
犹记得大学三年级的一个春日里，我突然毫无征兆地感到了一阵轻微
的咽喉痛。
我起初以为这是流感发作的前兆，但是医生却告诉我，没有发现任何
疾病的迹象。接下来的数月间，我的咽痛越发严重起来，于是我又寻
访了一些更加专业的医生，然而他们也都众口一词地表示：“你的身体
好着呢，没啥毛
P11: 柳暗花明——文字记录的力量
一天，我又例行公事般地来到某位医生的办公室里候诊。坐着坐着，
本来百无聊赖的脑海里突然灵光闪现，让我猛地意识到自己正处于一
个重要的转折点。从今往后，我应当对自己的病情和治疗负起责任，
否则只会让自己在一次次求医未果的辗转轮回中耗尽余生。
于是我拿出日记本，开始写下自己的所思所感。这是我第一次以第一
人称视角记录下自己的病史。我将各种治疗方案的疗效一一罗列出
来，同时还
P12: 于是我开始研究呼吸、营养、发声习惯乃至童年经历对人体神经系统
的影响。我开始了解何谓“身心合一”，而我的想法和感受又将引发怎
样的生理反应。在做足各项功课的基础上，我设计了一个实验：尝试
一些简单的生活方式的改变，例如改善饮食、定期冥想以及在言语治
疗师的建议下开展发声练习等。令我倍感震惊的是，这些做法几乎立
竿见影。虽然我的疼痛尚未消除，但它的确变得更加可控了 。
每当回顾起这段经历时，我都确信
P13: 乡村里的匮乏资源使我的教学工作尤为捉襟见肘，幸而我的笔记系统
再次成为一盏指路明灯。我将课程和练习的案例保存于各种媒介：教
科书、网站以及公用优盘中。为了让三年级的学生们更加充满热情和
积极性，我还将英文短语、常用表达以及俚语加以糅合，并匹配到相
应的文字游戏中。我与高年级的学生们一起分享提高工作效率的基本
要素——如何合理安排时间、做好课堂笔记以及科学制定学习目标和
计划。这些技能伴随着孩子们在
P14: 随着信息爆炸的硝烟渐渐散去，我对于“在正确的时间找到正确的信
息”这种事情变得愈发自信。同事们开始称呼我为“大神”，因为我总是
能够翻出他们急需调阅的文件、提供他们孜孜以求的案例，或是复述
某位客户三周前发表的某个意见。当你成为整个办公室里唯一一位掌
握着所有重要细节的关键先生时，强烈的满足感便油然而生。这也是
我从发掘信息价值的过程中收获到的一种正向激励。
二次蜕变——发现分享的力量
长期以来，
P15: 从那一天起，我便常常在午餐时间与同事们畅聊信息管理知识，后来
慢慢形成了兴趣小组，成立了工作坊，最终还发布了面向公众的付费
课程。当我向越来越多的人传授自己的心得，并亲眼见证他们在工作
和生活中所取得的立竿见影的变化时，我开始意识到，自己正在打开
一扇新世界的大门。我在与慢性疾病长期斗争的过程中总结出了一种
信息管理方法，能够更加及时地解决问题和呈现结果，而无须经历遥
遥无期的等待。后来我又将这种
P16: 工具。在本书的第二部分——“方法，还是方法”中，你将会详细了解
如何通过四大步骤构建自己的第二大脑，以便在信息的抓取和分享方
面更加有的放矢。第三部分——“质变时刻”则针对如何运用第二大脑
提供了一整套强大的实战攻略，帮助你提升工作效率、达成目标愿
景，实现事业和生活的双丰收。
通过分享自己的亲身经历，我想要传递的信息是，本书无意向你兜售
某种乌托邦式的理想生活。每个人都会在人生的某个阶段经历痛苦
P17: 第二章
何谓第二大脑？
人类之所以能够不断超越极限，靠的不是像驱使机器一般消耗精力，
或是像锻炼肌肉一般堆砌信息——而是像灌溉良田一般滋养思想，像
穿针引线一般孕育智慧。
——安妮·墨菲·保罗，《延伸的心灵》（The Extended Mind）作者
信息是一切工作的基石。
对于任何一项任务来说——无论是执行新项目、谋求新职位、学习新
技能，还是开创新事业，都离不开信息的收集和利用。信息管理的效
P18: 司（International Data Corporation）的报告则指出，平均每位脑力劳
动者日常需花费26%的时间，从散落在形形色色的各种系统中搜寻和
拼凑信息。而令人错愕的是，成功寻找到所需信息的概率只有56%。
换言之，人们在每周五个工作日中，光是耗费在搜索信息上的时间就
长达一天多，而且成功率也只有五成而已。
所以，是时候对我们老掉牙的记忆方式进行升级改造了。是时候承认
我们不应继续
P19: 18世纪至19世纪初的工业革命时期，正值信息超载的早期阶段，札记
本尤为盛行。它不仅仅是一本日记或反思录，更是当时的知识阶层用
以追随瞬息万变的世界，并进一步厘清自身定位的一种学习工具。
历史学家、哈佛大学图书馆前馆长罗伯特·达恩顿在《阅读的未来》
（The Case for Books）一书中阐释了札记本的作用：
札记的做法在其他国家同样广为流行。例如中国的“笔记”（与英文的
“笔记本”意思相同
P20: 时俱进。如此一来，不但有利于对社会热点话题的理性探讨，亦可维
护个人心理健康并有助于改善注意力分散。
重拾札记并非简单地复古，而是将原始的札记本改进得更加灵活与便
利，让这一悠久的传统在现代社会焕发新生。
电子札记本
利用数字化的手段整理笔记和观点，可以让我们在所有电子设备上轻
松检索、组织和同步文字，并将资料上传至云端妥善保管。相比之
下，如果在纸质载体上随意涂鸦，便很难保证日后某个时刻仍能找到
P41: 每当你在记录笔记时，不妨带着这样一个问题：“如何记录才能够更好
地帮到今后的自己？”这一问题将会引导你为自己制作的每一份笔记做
好额外的注解——我为什么要记录下这些？我此刻的想法是什么？我的
关注点在哪里？
如果将笔记做得晦涩难懂或是冗长到不忍卒读，那就非常失败了。请
注意，你在记录笔记的同时，也是在为未来的自己准备一份知识的馈
赠，因此它应当既易查找又易理解。
# 表达：成果展示
无论抓取、组织
P61: 假设你正在阅读一篇有关营销学的深度好文，并选定了一条与自己的
计划高度相关的具体建议。大多数的笔记应用（详见本书第二章以及
《第二大脑资源指南》中的相关推荐）都内置了从外部渠道获取摘录
的功能，你只须通过简单的“剪切”和“粘贴”操作，便可以快速生成一则
新的笔记。除此之外，你还可以选择某些更加专业的抓取工具，让你
的信息抓取工作变得更加简单甚至充满乐趣。
最为常见的一些信息抓取工具包括：
电子书应
P81: 而这些子文件夹内保存的则是记录具体思想内容的笔记。一般来说，
人们可以在同一时间内参与的项目数量为5个到15个不等。请注意，每
个子文件夹内的具体笔记数量是会大幅变化的，比如关于本书的笔记
数量最少时仅有两份，最多时则高达200多份。
P101: 释包括“希区柯克”（借鉴惊悚片大师的运镜方式）和“冻结时间”（注意
放慢节奏）等。他通过五花八门的注释提醒未来的自己哪些场景是至
关重要的：“我一边阅读原著一边在空白处写下笔记。随着我的运笔越
发频繁、下划线和波浪线越发绵延，剧情的发展也渐入佳境。因此，
单从纸张的笔墨耗费量上便可对某个场景的重要程度略窥一斑。”
《教父》的提词本完美诠释了一位成功的创作大师所拥有的深厚功
底。科波拉将提词本视为这
P131: 将化整为零的思路运用到日常工作中已经算不得什么新鲜事了。你很
可能无数次听到过这样的建议：如果某项工作令你感到棘手，不妨试
着将它划分为一个个零碎步骤。
对于任何专业项目或创作活动来说，在最终结果出炉之前，总会存在
种种“中间环节”。例如：
软件开发的“模块”
创业公司的“试运营”
建筑工程的“草图”
电视连续剧的“试映集”
工程师制作的“原型”
汽车设计的“概念车型”
音乐作品的“小样”
文章的
P161: 可以通过社交网络与他人互动。这是多么惊人的应用哇，简直足以改
变人们的生活！
和许多雄心勃勃的人一样，一旦深入了解细节，你便会发现这些功能
背后隐含着多么复杂的机制。你必须设计用户界面，还要构建后台系
统以维持正常运作；你必须雇佣一大群客服代表，还要培训他们如何
解决问题；你必须建立一整套财务系统，还要保证资金可控及合规。
此外，你还需要担负员工管理、投资者维护以及长期战略策划等职
责。
通常来说
P191: 对大脑的局限性保持敬畏
在成就目标的过程中，个人智慧当然是充满价值的。不过我想要指出
的是，你向自己的生物大脑索取得越多、施加的压力越大，它便越容
易被难以承受之重压垮。于是你会愈发感到紧张、焦虑、眼冒金星。
你的大脑用于处理事务和攻坚克难的时间越多，可用于想象、创造或
享受生活的时间就越少。我们当然可以开动脑筋解决问题，不过这并
非大脑的唯一用途，思想的价值远不止于此。
当第二大脑融入你的个人生