是写一篇文章，而是要写一本书来向读者介绍这种方式的原因了。这
是一套工作流程，而不仅仅是一个工具加上几个概念那么简单。为了
形成这套工作流程，我们需要先自己阅读本书，然后用自己的话记下
自己的理解，并要巩固这些思考成果。之后选择一项不得不做的学习
任务或工作任务，借助某个工具将书中的部分方法付诸实践。一段时
间后，再结合使用经历回头重新看看，有哪些部分自己当时看的时候
没在意，又有哪些地方自己看到了但是没能记下来，还有哪些自己记
下来了却没能去应用。学习时，我们需要像剥洋葱一样，一层又一层
地解构书中的原理；而运用时，则需要像在故宫修漆器类文物一样，
分多次、分层地复原书中的原理。
既然书中介绍的卢曼卡片盒方法那么好，为什么长久以来很少有
人能用这套方法取得像卢曼一样杰出的成就呢？书中提到一个主要原
因就是人们普遍认为巨大的成就一定来源于伟大的想法，这和译者的
切身感受一致——一些人已经用Anki（一款很受欢迎的间隔复习软
件）提高了学习质量，另一些人则还在寻找所谓的更厉害的工具。其
实哪有什么惊人绝技，有的只是把简单有效的方法用到极致罢了。
看过这本书以后，如何让自己变得更好？
许多外国人写的书在中国读者心里都有一种“明明可以通过一篇
文章说清楚的事情，却偏偏要写一本书”的印象，本书却是个例外，
至少对那些具备相关知识或经验的读者，或者是愿意花时间将原理付
诸实践的读者来说，信息量其实很大，而且是常看常新。
比如本书的核心，将记笔记分为闪念笔记、文献笔记和永久笔记
三类，许多人或多或少地都在做某些方面，但为什么做不好呢？可能
也记了很多灵感，但是不是因为分散在许多个地方而没有集中于一
处，并且没有及时整理呢？在记笔记时，是抄录，还是用自己的话？
是有选择地记，还是什么都想记？在整理文献笔记时，是否以标准化
的统一格式记录？记了永久笔记以后，能否像卢曼一样，每天抽出固

定的时间在笔记中漫游、思考和寻找可能的联系？这些读起来很容
易，但做得到或做不到，结果却是云泥之差。
又比如书中介绍的两种衡量记忆的方法，我们究竟该用哪一种？
或者是以哪一种为主？如果直接抛弃通过重复来记忆的“存储强
度”，只依赖于通过建立联系来记忆的“提取强度”，相信很多人会
压根就不知道自己记过某些笔记，又如何能将它们与新笔记建立联系
呢？以译者的经验，如果已经是某个领域的资深专家，可以完全依赖
“提取强度”去记忆，因为可供建立联系的已有知识已经相当充足
了；如果是一个彻头彻尾的新手，还是要以“存储强度”的一遍遍重
复作为主要的记忆方式，也是为后续学习储备前置知识；如果是介于
新手和专家之间的水平，那么可以将两种方式适当配比，融入自己的
学习之中。
如果读者只是从网上浏览了别人分享的关于这本书的书摘，那么
这种既不是自己的理解又没有语境的干货，就很难在自己的知识、情
感和实践层面等找到契合点，这就是教育学上讲的“惰性知识”，自
然很难为己所用。如果读者看过原书，也有了自己的思考，却没能记
得住，或者习惯性地用一句“一看就会、一做就废”来搪塞自己，那
么可能忽视了学习心理学上关于成功模仿的四要素——观察、保持、
复现和动机。书中提到了两种记忆方式，一种“提取强度”，采用
Zettelkasten等工具，通过建立频繁的联系来增强记忆；另一种是
“存储强度”，通过闪卡类工具，如译者长期在普及的Anki软件，通
过间隔复习来增强记忆。只有先记住，让原理在头脑中保持住，才有
下一步在实践中复现的可能性。由于自身知识的不足，我们常常在第
一次学习时错过某些对自己有用的东西；又由于实践的缺乏，常常会
忽略某些重要的方面。译者建议读者在实践书中这套工作流程时，给
自己更多的耐心，在学习和实践方面交替进行多次。如果没有理论的

指导，实践就会变得盲目；而如果没有实践的充实，那么理论就会显
得空洞。
本书的内容相当精彩，留给读者朋友们自行探索，相信会对大家
改善学习有所帮助。
译者能有幸作为本书的翻译，还要感谢天津师范大学管理学院副
教授王树义老师的牵线，同时感谢人民邮电出版社的张渝涓女士在促
成本书顺利出版方面给予的全程支持。还要感谢我的前同事冯淑娴，
她是本书的第一位非专业读者，也是一位优秀的语文老师。很多对专
业读者来说不言自明的地方，在非专业读者看来都存在疑问，在她的
反馈下，本书的诸多地方又做了修改，使得内容的难度对于普通读者
也更加友好。
不过，由于译者水平有限，译文如有不当之处，敬请批评指正。
译者 陈琳
学习骇客公众号主理人

导论
每个人都离不开写作。尤其是在学术界，学生要写，教授要写，
而非虚构类写作者们作为本书旨在帮助的第三类人，他们显然也需要
写。这里所说的写作，不一定指写论文、写文章或写书，也包括日常
基本的写作或记录。当需要记住些什么时，无论是一个想法、一句
话，还是一项研究成果，我们往往都需要写下来，还会借助写来组织
自己的思想，或者与他人交流。学生不仅在考试的时候需要写东西；
即使是准备参加口语考试，他们要做的第一件事也是拿起笔和纸来准
备考试。我们要写下那些我们担心忘记的东西，而且要写下那些我们
试图记住的东西，每一点脑力耕耘都是从一条笔记开始的。
写作在学习、研究和探究过程中都起着至关重要的作用。令人惊
讶的是，我们对写作本身却思考得很少。说到写作，大家往往会聚焦
在少数特殊的境况，比如写一部长篇小说、一本专著、一篇文章，或
者是作为学生必须交的小论文和学位论文。乍一看颇有道理：完成这
些写作任务是最让人焦虑的，也是最费时费力的。所以，大多数学术
自助书籍或学习指南所关注的都是这些长篇大论的“书面作品”，对
于占据“写作”最大份量的日常如何记笔记，相关指导书却是少之又
少。
具体来说，现有的写作类书籍大致分为两类。
第一类是形式上的要求，主要讲写作风格、结构，或如何正确引
用文献；第二类主要给予心理方面的指导，教你如何在精神不崩溃的
情况下，赶在导师或出版商拒绝再一次推迟截止日期之前完成你的作
品。

这些写作书的共同点都是教大家从空白的屏幕或一张白纸开始写
作，而忽略了记笔记这个关键的步骤，并没有让人真正明白改善写作
的组织过程才是最重要的。他们似乎忘记了，写作过程的开始远早于
在空白的屏幕上落笔，而实际写下论点也只是这个过程中最小的部
分。本书旨在告诉你，如何将你的想法和发现，高效地转化为令人信
服的书面作品，并在此过程中建立起一个卡片盒笔记宝库。在这个过
程中，你不仅可以利用这个笔记宝库让自己的写作变得更容易、更有
趣，还可以用来长期学习，产生新的想法。最重要的是，你每天都可
以用写作的方式来推进你的项目。
写作并不是学习、研究和探究之后的事情，而是这些工作的媒
介。每天的写作、记笔记和打草稿就像我们的呼吸一样，它对我们所
做的工作至关重要。只不过因为我们一直在写，所以很容易忽视它。
也许这就是我们很少考虑改善写作的原因。虽然再好的“呼吸”技巧
也很难给我们的写作带来多大的改变，但是我们在组织日常写作的方
式上的任何改进，包括如何记录所见所得，以及引发的所思所想，都
可能会在我们真正面对空白纸张或屏幕的那一刻起到决定性的作用。
即便达不到这种效果，那些会做笔记的聪明人也绝不至于对着空白屏
幕而不知道从何写起。
人们不重视记笔记的另一个原因是，即使笔记记得不好，也不会
立即得到任何负面的反馈。因此，没有直接的失败体验，也就不会有
太多的改善需求。出版市场同样遵循供需规律，大家对“如何记笔
记”这类指导书需求小，自然就出版得少。而当面对空白屏幕所产生
的恐慌驱使学生和学术写作者们不得不转向摆满写作自助书的书架
时，市场化的出版商们便纷纷去提供“亡羊补牢”的教程了。而如果
笔记做得不系统，不实用，或者干脆就是错误的，可能直到陷入截止
日期的恐慌中时，才意识到这一点，为什么总有一些人能写出很多好
文章，而且每次他们还总有时间答应喝咖啡。我们想到的可能只是种

看似合理而非真实的原因——“有些人就是这样”“写作就是非常难
啊”“苦苦求索是解决问题的一部分”，这些话就像咒语一样，让太
多的人忽略了成功的写作策略和不太成功的写作策略之间真正的区别
在于——笔记做得好还是不好。
那么在面对空白页之前的几个星期、几个月甚至几年里，到底可
以做些什么特别的准备工作，才能让我们进入最佳的写作状态，最终
写出一篇优秀的论文呢？不知道如何正确引用文献或者害怕写作，导
致为完成论文苦苦挣扎的人是很少的，为给朋友发短信或写邮件而苦
恼的人更是寥寥无几。如果不会引用文献可以查引用的规则，而害怕
写作的人也不会像论文逾期的人那么多。大多数人苦于写作的原因都
差不多，就是因为他们相信或者被迫相信写作是从一张空白页开始
的。如果你认定手头确实没有什么可写，你当然就会感到恐慌。仅仅
在脑子里感觉满满完全不够，因为把想法写在纸上才是最难的。这就
是为什么良好的笔记是构建好的、有成效写作的基础。把已经写好的
东西整理成另一篇书面作品，比把所有的东西都在脑海里组合起来，
再从脑海里捞出来写在纸上，要容易得多。
综上所述，一篇论文的质量和写作的难易程度，更多取决于在确
定题目之前为写作所做的准备。但如果事实果真如此（我完全相
信），成功写作的关键就在于做好充分的准备工作，那么也就意味着
绝大多数写作自助书籍和学习指南只能帮助你正确地、中规中矩地把
“牢”补好——不是及时“补”，而是“亡羊”几个月之后。
了解到这一点，也就不再奇怪为什么说衡量人们能否取得学术成
就，最重要的不是看他们头脑中发现了什么，而是看他们平时功夫到
不到位。事实上，高智商与学术成功之间并没有明显的相关性——至
少当智商在120分以内时相差不大。当然，智力水平高有助于你进入学
术界，如果你在智商测试中感觉吃力，很可能你也会在解决学术问题
时感到棘手。但是，一旦你进入学术研究领域，你会发现高智商既不

能帮助你脱颖而出，也不能保证你立于不败之地。事实上，在智力的
各种因素中，起最大作用的不是智商，而是一个人具备怎样的自律或
自控力来处理手头的事务（Duckworth and
Seligman,2005;Tangney,Baumeister,and Boone,2004）。
其实你是谁并不重要，重要的是你的行动力。完成需要完成的任
务，并以聪明的方式去完成，如无意外，你就一定能够成功。其实，
这既是好消息，也是坏消息。好消息是，虽然我们的智商很难提高，
但似乎只要有一点意志力，我们就可以掌控更多的自律性。坏消息
是，我们其实没有这种控制自己的能力，仅仅靠意志力形成自律或自
控力绝没那么容易。就我们今天所知，意志力是一种有限的资源，它
消耗得很快[1]，而且从长期来看，也没有那么多手段快速提升意志力
（Baumeister,Bratslavsky,M uraven,and Tice,1998;M
uraven,Tice,and Bau meister,1998;Schmeichel,Vohs,and Bau
meister,2003;Moller,2006）。毕竟，没有谁乐意头悬梁、锥刺股。
幸运的是，这个问题并非无解。我们今天知道，自控和自律与环
境的关系远比与个人的关系大得多（Thaler,2015），而环境是可以改
变的。当周围没有巧克力棒的时候，人们自然不需要靠意志力来拒绝
美食的诱惑。如果一个人特别想做某件事，他也用不着靠意力去完
成。长期利益和短期利益之间不存在冲突，所以每项有趣、有意义、
明确的任务都会被完成，而且这样的任务每次都能比靠意志力完成得
好。如果做一件事不是因为你有意志力，而是根本不需要使用意志
力，那就意味着你离成功不远了。而组织写作和记笔记就能发挥这样
的作用。
注释

[1] 关于意志力或“自我损耗”的研究目前还众说纷纭。但是可以肯
定地说，从长远来看，依赖用意志力来完成一件事情是一种非常糟糕
的策略。参见Inzlicht/Friese 2019

第一章 绪论
关于写作，你需要知道的
此前，人们在教授写作和记笔记的技巧时通常都不太考虑写作的
总体流程，而本书的目的正是要改变这种状况。本书要给大家介绍一
些记笔记的工具，这些工具曾让一个酿酒师的儿子变成了20世纪最有
创造力、备受尊敬的社会科学家之一。本书还描述了他是如何将这些
工具运用到他的工作流程中，让他因此说：“我从不强迫自己做任何
我不喜欢的事情。每当我思路卡顿的时候，我就会转头去做别的事
情。”好的安排可以让你做到在不同的任务间自如切换，而不会破坏
整体安排，也不会漏掉重点部分。
具有优秀结构的笔记是你可以信任的写作宝库。这样你就不必记
住或记挂着每一件事，从而可以把你的大脑从沉重的记忆负担中解脱
出来。如果你能信任笔记系统，就可以不必拼命用大脑记住所有东
西，从而可以集中精神去思考重要的东西，比如文章的内容、论点和
想法。如果把“写论文”这个无定式的任务分解成一个个小而清晰的
独立任务，你就可以一次只专注于一件事，完成一件事之后，再做下
一件事。安排得当，写作就会很顺利，在这种状态下，你会完全沉浸
在写作的心流状态中，甚至会忘记时间，不停地写下去，似乎“得来
全不费工夫”（Csikszentmihalyi,1975）。这可不是什么“文章偶天
成”，而是写作流程使然。
作为学生、研究者和非虚构类写作者，我们在时间安排上比别人
有更多的自由，但最伤脑筋的问题仍然是拖延和动力不足。出现这种
情况不是因为找不到有趣的主题，而是所用的工作流程不合适，这样

的流程不但不能把我们导向正确的方向，反而成为一种羁绊。一个好
的、有条理的工作流程，可以让我们在工作中占据主动，有更多的自
由在正确的时间做正确的事。
做事情有清晰的结构与制订做事计划截然不同。制订计划是给自
己强加条条框框，进度变得按部就班。如果想按照计划推进，你就得
用意志力逼迫自己，这样容易导致自己陷入意志消沉的状态，而且这
种方式也不适合像研究、思考或持续学习这样的开放式过程。因为在
这个过程中，我们必须随着每一个新的见解、理解或成果而调整下一
个步骤——理想的情况是定期调整，而不仅仅是特例。尽管制订计划
这种模式往往与研究和学习的理念相悖，但大多数学习指南和学术写
作书籍都把制订写作计划当作头等大事。可是思考的洞见本来就是无
法预知的，如何能靠计划制订出来？一个巨大的误解是：如果不制订
计划，就只能是漫无目的地乱写一气。其实我们真正该做的是构建适
合自己的工作流程，让洞见和新想法成为推动我们前进的驱动力。
遗憾的是，就连现在的大学也倾向于把学生都培养成计划制订
者。当然，如果你坚持不懈地遵照计划执行，通过考试是没问题的，
但这种方式不会使你成为掌握学习、写作、记笔记本领的高手。计划
制订者在完成考试后多半不会继续自主学习，而是庆幸考试终于结束
了。而真正的高手则不会考虑主动放弃已经被证明是有价值和有趣的
事情，而是会用一种能够真正产生洞见、积累和激发新想法的方式学
习。我相信本书的读者都更愿意做一名真正的高手，而不是成为一个
计划至上者。
如果你是一个正在想办法提高写作水平的学生，那么你的目标有
可能已经很高了，因为通常越是最好的学生越肯钻研。优秀的学生关
心的是如何找到正确的表达方式，所以会在遣词造句上煞费苦心。他
们会花费更多的时间来发现更好的写作角度。因为经验告诉他们，最
初的想法往往不会很好，有价值的写作主题不会像天上掉下的馅饼一

样直接砸在自己头上。为了更好地了解文献的概况，他们成天泡在图
书馆里阅读，而海量阅读就意味着他们会陷入更多的信息。但是，并
非读得越多，思路越宽，特别是在开始的时候，会发现翻阅的资料越
多，能展开工作的切入点反而少了，因为大部分论点已经被别人想到
了。
优秀的学生看问题不满足于浅尝辄止，他们常越过自己学科的藩
篱去窥探外界。一旦这么做了，即使是在得不到任何指导的情况下应
对纷至沓来的想法，也不会再回头和别人一样行事。这就意味着他们
需要一个系统来跟进不断增加的信息库，使人能够以一种聪明的方式
将不同的想法聚合起来，然后产生新的想法。
而成绩差的学生却不存在这些麻烦。他们只在本学科领域内打
转，只读规定书目（甚至更少），他们不需要严谨的外部系统，只要
照搬“如何写科学论文”的惯用公式就可以完成写作。事实上，成绩
差的学生往往自我感觉良好（直到他们参加考试时才露出原形），因
为他们不会有太多的自我怀疑。在心理学上，这被称为邓宁—克鲁格
效应（Kruger and Dunning,1999）。成绩差的学生对自己的局限性认
识不足，只有他们接触到外面大量的知识，才能看到自己所掌握的东
西有多匮乏。这就意味着，那些在某方面不是很擅长的人往往过于自
信，而那些努力过的人往往低估了自己的能力。成绩差的学生并不难
找到一个问题来写论文，因为他们既不缺乏观点，也不缺乏盲目的自
信。他们也不难在文献中找到论据，因为通常他们对发现和思考反面
论据与论点既缺乏兴趣，也缺乏技巧。
而优秀的学生会专注于尚未学到和掌握的东西，并因此不断提高
自己的标准。这就是为什么那些接触到外部大量知识的高分者反而很
可能会患上心理学家所说的“冒牌货综合征”，也就是说，他们感觉
自己并不能真正胜任这份工作，尽管在所有的人中，自己是最有资格
胜任的（Clance and Imes,1978;Brems et al.,1994）。而这本书正

是为那些优秀的学生、雄心勃勃的学者和充满好奇心的非虚构类写作
者准备的，他们明白洞见来之不易，写作不仅仅是为了宣扬观点，更
是获得有价值洞见的主要工具。
好的解决方案往往简单且出人意料
其实，你没有必要建立一个复杂的系统，也没有必要重新组织你
已经拥有的一切。你可以通过记卡片盒笔记的方法立即开始工作，并
完善自己的想法。
不过，笔记的复杂性是个问题。即使你不是为了推演一套宏大的
理论，而只是想梳理所阅读的内容、整理笔记、记录下自己的思路，
你也必须整理越来越庞杂的文字，特别是还想在笔记间建立联系和通
过笔记获得新想法的时候。大多数人通过将笔记拆分成堆、成叠或放
入单独的文件夹来降低其复杂性，还会按主题、子主题对笔记进行分
类，使笔记看起来不那么复杂，但这也只是一时的，而且这样的整理
过程会降低我们发现笔记间潜在联系的可能性，造成笔记的可用性和
实用性难以兼顾。
幸运的是，我们不必也不需要在可用性和实用性之间做出取舍。
恰恰相反，处理复杂的事情最好的方法是尽可能地保持简单，并遵循
一些基本原则。我们可以用简化的结构搭建复杂的内容。关于这一现
象，目前已经有相当广泛的实证和逻辑研究（Sull and
Eisenhardt,2015）。做卡片盒笔记就是这样一种简单的方法。
另一个好消息是只要投入很少的时间和精力就能开始做研究。尽
管可能会大大改变阅读、做笔记和写作的方式，但几乎不需要任何准
备时间（如果选择电子形式的笔记，只需要理解原理并安装一两个应
用软件）。不需要重做以前做过的事情，而是从现在开始改变工作方

式就行。不需要重新组织已有的任何东西，只要在必须处理事情的那
一刻，换一种方式来处理就行了。
还有一个更好的消息是，我们没必要重新发明一套方法，只需要
结合两个众所周知且经过验证的方法。第一个方法是简单的卢曼卡片
盒技术，这是本书的核心。书中将解释这个系统的原理，并向学生、
学者或非虚构类写作者展示如何在日常工作中应用。值得庆幸的是，
所有主流操作系统都有相应的应用软件，但如果喜欢使用纸笔，在效
率和便捷性方面，仍然会轻松超越那些坚持使用原有方法做笔记的
人。
第二个方法同样重要。如果你不改变工具所涉及的日常工作，即
使是最好的工具也不会大幅提升工作效率，就像如果没有合适的道路
来驾驶汽车，就算最快的汽车也不会有什么帮助。正如每一种行为的
改变一样，工作习惯的改变也会有一个反复的过程。新的做法一开始
可能会让你感到别扭，觉得不像凭直觉去做那样有必要性，这很正
常。但是，当你习惯于做这种笔记时，你会觉得它是如此的自然，以
至于你会怀疑以前是如何完成任务的。常规工作需要简单的、可重复
的任务，这些任务可以变得自动，并且无缝地结合在一起
（Mata,Todd,and Lippke,2010）。只有当所有相关的工作都相互衔接
成为一个整体，所有的瓶颈都被消除时，才能发生显著的变化（这就
是为什么你在互联网上找到的“提高效能的10个令人兴奋的工具”之
类的窍门，全没什么用处）。
戴维·艾伦（David Allen）在《搞定》（Getting Things
Done,2001）一书中强调了“总体工作流程的重要性”。艾伦的这套理
论简称为GTD，所以大部分知识工作者都知道“GTD”，因为它行之有
效。GTD的原则是把所有需要处理的事情收集到一起，并以标准化的方
式进行处理。这倒不是说要落实所有曾经计划做的事情，而是要从中
做出明确的选择，并定期检查任务是否仍然符合大局。只有明确知道

从重要到琐碎的事情都已经处理妥当，能够放开手脚专注于眼前的事
情时；只有当工作记忆中没有任何其他东西滞留，没有任何东西占用
宝贵的精神资源时，我们才能体验到艾伦所说的“心如止水”——在
这种状态下，就可以专注于眼前的工作，而不会被其他想法分散注意
力。这个原理很简单，但很全面。它不是一个快速的解决方案，也不
是一个花哨的工具，它不会为你完成工作，但它确实为我们的日常工
作提供了一个架构，解决了这样一个问题——大多数注意力分散的情
况并不是源于我们的环境，而是源于我们自己的思想。
遗憾的是，戴维·艾伦的技术不能简单地转化到有洞见的写作任
务上。原因之一是，GTD依赖于明确界定的目标，而写作所需要的洞见
则无法明确地预先界定。我们一开始的想法通常是非常模糊的，思路
会在研究过程中才变得越来越清晰（Ahrens,2014）。因此，以洞见为
目的的写作必须以更开放的方式组织。另一个原因是，GTD要求将项目
分解成更小、更具体的“下一步”。当然，有见地的写作或学术工作
也是一步一步完成的，但这些工作多半太小，不值得写下来（比如查
脚注，重读一章，写一段话），或者太宏大，不能一次完成。而且我
们也很难预料到下一步之后要走哪一步——你可能会注意到一个脚
注，然后迅速查看；也可能会试图理解一段话，需要查找一些释义；
还可能做了一条笔记，再回去阅读，然后跳起来写下一个在脑海中形
成的句子。
写作不是一个线性的过程，我们常常要在不同的任务之间不断地
切换。细化管理到那种程度是没有任何意义的，而放大到更大的范围
也同样没有真正的帮助，因为随后还会有下一步任务，比如“写一
页”。你计划“写一页”并不达标，因为经常会有一大堆其他事情花
去你一个小时甚至一个月。说到底，工作的推进终究还是要靠洞见来
指引方向。这可能就是为什么尽管GTD在商场上非常成功，在自由职业
者中也广受好评，但从未在学术界真正流行起来的原因。

但我们可以从艾伦身上得到的重要启示，也就是一个成功组织的
秘诀在于整体观。所有的事情都需要处理好，否则被忽视的那部分会
绊住我们，导致不重要的任务也变得紧急。即使是最好的工具，孤立
使用它也不会有太好的效果，只有把它们嵌入精心策划的工作流程
中，工具才能发挥出它们的优势。如果这些工具不能配合使用，再好
的工具也没有意义。
对写作而言，从研究到校对，都是环环相扣的。所有小步骤都必
须以一种方式联系起来，能够从一项任务无缝地进入另一项任务。但
这些步骤又要保持足够的独立性，使我们能够在任何特定的情况下灵
活地做需要做的事情。而这也是戴维·艾伦的另一个见解：只有当信
任系统，而且知道一切都可以处理好的时候，大脑才会放开，才能专
注于手头的任务。
这就是为什么我们需要一个像GTD一样全面的笔记系统，但它又要
适合开放式的写作、学习和思考过程。我们下面要讲的卢曼卡片盒正
是这样一种笔记系统。
卢曼卡片盒
20世纪60年代，在德国某个行政办公室的工作人员中有一个酿酒
师的儿子，他叫尼克拉斯·卢曼（Niklas Luhmann）。他上过法学
院，但因为他不喜欢为多个客户工作，所以选择了做一名公务员。而
行政工作也需要大量的社交活动，于是他意识到这份工作并不适合自
己，所以每天朝九晚五的工作结束后，他就找借口回家，做自己最喜
欢的事情——阅读和关注自己感兴趣的哲学、组织理论和社会学内
容。

每当遇到不同寻常的事情，或者对所读内容有想法时，他都会记
下来。现在，很多人都会在晚上读书，跟着自己的兴趣走，有的甚至
也会做笔记，但很少有人能像卢曼一样用它们铺成通向卓越生涯的道
路。
卢曼也曾像大多数人那样记笔记，在文本的空白处写评论，或者
按主题收集手写笔记，但过了一段时间，他意识到自己的笔记没有任
何意义。于是，他改变了记笔记的方式。他没有再将笔记添加到现有
的类别或相应的文本中，而是将它们全部写在小纸片上，并在纸片的
角上编号，然后将它们收集到卡片盒中。
卢曼很快就发展出了这些笔记的新类别。他意识到，一个想法、
一条笔记只有在它的上下文语境中才有价值，而上下文并不一定是它
的出处。所以，他开始思考一个想法，那就是如何让笔记与不同的上
下文相联系并起到相应的作用。如果只是把笔记积累在一个地方，除
了产生大量的文字，不会再有其他的成果。但他用卡片盒收集笔记的
方式，使收集的笔记所创造的价值远远超过了各部分的总和。他的卡
片盒成了他的对话伙伴、主要的创意来源和生产力引擎，对他组织和
发展他的思想大有裨益。这种方法很有效，所以他觉得用卡片盒开展
工作很有意义。
正是这种方法使他得以跻身学术界。有一天，卢曼把一些想法整
理成手稿，交给了德国颇有影响力的社会学家赫尔穆特·舍尔斯基
（Helmut Schelsky）。舍尔斯基把它带回家，读了这个学术外行写的
东西后，很快跟卢曼联系，建议他到新成立的比勒菲尔德
（Bielefeld）大学担任社会学教授。尽管这个职位很有吸引力，也很
体面，但卢曼并不是一名社会学家。在德国，卢曼甚至连做社会学教
授助手的资格都没有。他没有写过特许任教定职论文（这是很多欧洲
国家的最高学术要求，前提是已完成博士论文，并且已有学术著作出
版），他也从未获得过博士学位，甚至没有获得过社会学学位。大多

数人都会把这样一个提议看作是对自己的巨大恭维，接着指出这种建
议行不通，然后照常过自己的生活。
但卢曼没有这样。仅仅在卡片盒的帮助下，在不到一年的时间，
就完成了博士论文和定职论文，这期间他还上了社会学的课。也就是
不久后的1968年，卢曼就被选为比勒菲尔德大学的社会学教授，并且
终身担任这一职位。
在德国，教授通常在开始公开演讲时，会介绍自己的课题，卢曼
也被问到他主要研究的课题是什么。他的回答堪称经典。他简洁地回
答道：“我的研究课题是社会理论，持续时间是30年，成本为零”
（Luhmann,1997）。要知道，在社会学中，“社会理论”可是所有课
题之母。
29年半以后，卢曼完成了《社会的社会》（The Society of
Society,1997）这本分为两卷的大部头的最后一章，轰动了学术界
[1]。这是一个激进的新理论，不仅改变了社会学，而且激起了哲学、
教育学、政治理论和心理学领域的热烈讨论。不过，并不是所有人都
能跟上讨论，因为他所做的工作包罗万象，不仅与众不同，而且极其
复杂。这部著作的每个章节都独立出版，每本书讨论了一种社会制
度。他讨论的主题包含了法律、政治、经济、传播、艺术、教育、认
识论，甚至还有爱情。
30年间，他出版了58本著作和数百篇文章（不包括译本），许多
都成为各领域的经典之作。甚至在他去世之后，他办公室里留下的快
完成的手稿被整理出来，又有六七本关于宗教、教育或政治等不同主
题的书以他的署名出版。我身边的很多同事都愿意穷尽一生所能，像
卢曼一样著作等身。
与一些毕生追求事业的学者竭力从一个想法中挤出尽可能多的出
版物不同，卢曼似乎反其道而行之。他那源源不断的想法比他能够写

下来的还要多，他的文字读起来就像他在努力通过一本出版物展现出
尽可能多的见解和想法。
当有人问他是否错过生命中的一些东西时，他有一个著名的回
答：“如果说我想要什么，那就是更多的时间，但令人遗憾的是时间
实在太少了”（Luhmann,Baecker,and Stanitzek,1987）。有些学者
让助手做主要工作，或者有一个团队帮他们写论文，然后加上自己的
名字。但卢曼却不这样做，他很少接受别人的协助。最后一个为他工
作的助手确切地表示，他唯一能够给予卢曼的帮助就是在他的手稿中
发现一些错别字。唯一真正能够帮助卢曼的是一名管家，平时为他和
孩子们做饭，因为妻子早逝后卢曼独自抚养三个孩子。当然，雇人一
周做五顿热饭，并不是他能写出大约60本有影响力的书籍和无数文章
的真正原因。
德国社会学家约翰内斯·F.K.施密特（Johannes F.K.Schmidt）
在对卢曼的工作流程做了大量研究后，得出结论：他的庞大产出只能
用他独特的工作方法来解释（Schmidt,2013）。这个方法从来都不是
秘密，卢曼对此一直是公开的，他经常提到他的生产力源于他的卡片
盒。早在1985年，别人问他如何能够实现高产的问题时，他都是这样
回答：“当然，我并不是什么事都自己想。它们主要是在卡片盒里发
生的”（Luhmann,Baecker,and Stanitzek,1987）。但很少有人仔细
研究卢曼的卡片盒及其使用方法，人们只是把他的解释当作天才谦虚
的说辞。
虽然他的高产令人印象深刻，但是比起他的出版物的庞大数量或
他的著作的超高水平，更令人印象深刻的是，他似乎没有付出多少心
血就实现了这一切。他强调自己从不强迫自己去做不喜欢的事，他甚
至说：“我只做容易的事情，我只在马上知道要怎么写的时候才会写
作。如果我有片刻的动摇，我就会把这件事放在一边，然后继续做别
的事”（Luhmann et al.,1987）。

一直到现在，仍然几乎没有人真正相信这种说法。我们仍然习惯
性地认为一个人要取得巨大的成就，必须付出艰辛的努力；而不愿意
相信，我们只要简简单单地改变一下工作方式，就不仅可以使工作效
率更高，而且工作会变得更有趣。但是卢曼取得这些令人印象深刻的
成就并不是因为他从来没有强迫自己去做自己不喜欢的事情，而是因
为工作方式的改变使然，这难道不是更有说服力吗？哪怕工作很艰
苦，只要符合我们的内在目标，并且我们觉得可以掌控，工作就会很
有趣。而如果以一种僵化的方式来安排工作，当事情发生变化而无法
调整时，工作就有可能停滞不前、无法完成。
保持掌控感的最好方法就是保持控制。为了保持控制，在写作过
程中，我们最好开放自己的选择权，而不是把自己限制在最初的想法
里。对于写作，尤其是以洞见为导向的写作，问题会发生变化是很正
常的，可能我们所处理的材料与原来的想象大相径庭，也可能我们会
有新的想法，这些都会改变工作的思路。只有当工作的方式足够灵
活，允许这些细小而频繁的调整，我们才能保持兴趣、动机和工作的
一致性，这就是毫不费力地工作的前提。
卢曼能够专注于眼前的重要事情，迅速拾起落下的工作，并保持
对过程的控制，是因为他的工作结构允许他这样做。如果工作环境足
够灵活，能够适应我们的工作节奏，我们就不需要在阻力中挣扎。对
成功人士的研究一再证明，成功不是源于强大的意志力和克服阻力的
能力，而是源于高明的工作环境事先避免了阻力（Neal et
al.,2012;Painter et al.,2002;Hearn et al.,1998）。高效率的人
不会与不利的阻力作斗争，而是像柔道冠军一样转移阻力，这不仅要
依靠正确的心态，也要依靠正确的工作流程。卢曼之所以能够在不同
的任务和思维层次之间灵活地切换，正是因为他能够巧妙地使用他的
卡片盒。这种方式涉及选择正确的工具和如何正确地使用它们两个方
面，但很少有人明白这两者缺一不可。

人们仍然在寻找卢曼的“秘密”，把他的超常高产归因为他是个
天才，还有人认为只要有卢曼卡片盒，他们就可以成功。当然，要想
在学术和写作上取得成功，离不开聪明才智，但如果缺乏一个外在的
系统来记录和组织你的思想、观点和收集到的论据，或者你不知道如
何把这个系统融入日常工作中，那么你的劣势就会非常明显，根本无
法用高智商来弥补。
“卢曼卡片盒”方法已经公开三十多年了，其中并没有什么技术
秘密。那么，为什么不是每个人都在使用卡片盒，并能毫不费力地走
向成功呢？是因为它太复杂吗？当然不是。其实这个系统非常简单。
真正的原因在于：
第一，直到现在，虽然关于卡片笔记系统的第一批研究成果已发
表，人们对卢曼的实际工作方式还是普遍存在一些关键性的误解。这
导致许多试图效仿使用该系统的人对结果大失所望。主要的误解源于
人们对卢曼卡片盒的孤立关注，而忽视了它所嵌入的实际工作流程。
第二，几乎所有关于这个系统的出版物都只有德语版本，并且几
乎只在为数不多的专门研究卢曼社会系统理论的社会学家内部进行讨
论，因此很难引起大众的关注。
第三，这也可能是最重要的原因，就是它太简单。直觉上，大多
数人对简单的办法并不抱有太大的期望。他们更愿意相信取得杰出成
就的人一定使用了不同寻常的复杂手段。
与亨利·福特同时代的人不明白，为什么像传送带这样简单的东
西会有那么大的革命性——把汽车从一个工人运到另一个工人面前，
和让工人从一台汽车走到另一台汽车跟前有什么不同呢？不难理解，
一些人甚至认为福特在这种微不足道的小变动上投入过多的热情是有
点犯傻。这种小调整带来的巨大便利，只有事后才能为普通人所接
受。卢曼的卡片盒和工作程序的优势不知道什么时候才会同样明显地
展现在大家面前。等到那时，大家就都明白了。

不管原因是什么，卢曼卡片盒笔记法现在已经开始流传开了，如
果迅速风靡起来，我看也是理所当然的。
卡片盒使用手册
这个系统的核心——卡片盒是如何工作的呢？
严格来说，卢曼有两类卡片盒：一类是文献卡片盒，里面有文献
和对文献内容的简要说明；另一类是主卡片盒，主要是他针对所阅读
的内容收集和产生的想法。这些笔记都写在索引卡片上，存放在木质
卡片盒里。
当他读到值得记录的内容时，就会在卡片的一面写上书目信息，
在另一面对内容做简要的笔记（Schmidt,2013）。这些笔记最终会被
放入文献卡片盒里。
接下来，在不久之后他会查看简要笔记，并思考这些笔记与自己
的思考和写作的相关性。然后，他将转向主卡片盒，在新的索引卡片
上写下他的想法、评论和思想，每个想法只用一张卡片，并只写在卡
片的一面上，以便以后不必把它们从盒子里拿出来就可以阅读。卢曼
的笔记通常简明扼要，一张卡片上足可以写下一个想法，但有时也会
再加一张卡片来延展一个想法。
他在记笔记时通常会注意卡片盒中已有的笔记。而关于文献的笔
记虽然简短，但他写得非常认真，与他在最后手稿中笔记的风格并无
太大差别：都是用完整的句子，并明确地引用他从哪些文献中获取材
料。更多的时候，一条新的笔记会直接跟进另一条笔记，并成为一个
较长笔记链的一部分。这时他会在卡片盒中的其他卡片上添加上引用
信息，其中有的卡片相隔不远，有的则是在完全不同的区域和相关文

献中。有些笔记是直接相关的，读起来更像是评论，有些则包含了不
太明显的联系，孤立存在的笔记很少。
卢曼并不只是照抄他所读过的文章中的观点或引文，而是将其从
一个语境转化到另一个语境。这很像翻译，不同的语境用不同的词描
述，但是要尽量真实地保持原意。用笔记记下“作者在某一章详细证
明了他的方法”，比引用文中任何词句都更能充分地描述这一章的内
容。
卢曼笔记的诀窍在于，他并不是按主题来组织他的笔记，而是以
相当抽象的方式给它们编上数字。这些数字没有任何意义，只是为了
永久地标识每条笔记。如果一条新的笔记可以直接指向一条已经存在
的笔记，比如评论、更正或补充，或与之相关，他就直接把新笔记加
在已有笔记后面。如果现有笔记的编号是22，新笔记就会被编为23
号；如果已经存在23号，他就把新笔记编号为22a。他根据自己的喜
好，用数字和字母组合，中间再加上一些斜线和逗号，能够分支出许
多思想串。例如，一条关于因果关系和系统论的笔记编号为
21/3d7a6，其后添加的新笔记就编号为21/3d7a7。
每当卢曼添加一条笔记时，他都会检查他的卡片盒中是否有其他
相关的笔记，以便在它们之间建立可能的联系。直接在一条笔记后面
添加新笔记只是方法之一，另一种方法是在这条笔记和（或）其他笔
记之间添加一个链接，另一条笔记可以在系统中的任何地方。当然，
这非常类似于我们在互联网上使用超链接的方式。但它们是完全不同
的，关于这一点我会在后文中解释。如果把他的卡片盒看成是个人的
维基百科或纸上的数据库，那将是相当具有误导性的。它们之间显然
有相似的地方，但其微妙的差异才正是这个系统的独特之处。
通过添加这些笔记之间的链接，卢曼能够将同一条笔记添加到不
同的上下文中。不同于其他系统一开始就有一个预设的主题顺序，卢
曼笔记法是自下而上地开发主题，然后在卡片盒中不断地添加笔记，

基于这个卡片盒，通过排序相关笔记的链接，来对一个主题进行整
理。
卢曼笔记系统的最后一个元素是索引，他会从这个索引中引用一
两条笔记，作为进入某个思路或主题的切入点。当然，带有分类收集
链接的笔记是很好的切入点。
确实如此。事实上，如果我们使用软件，会比卢曼的方法更简
单：我们不再需要像卢曼那样，在笔记上手动添加数字或剪裁纸张了
[2]。
了解了卢曼卡片盒的工作原理，接下来你只需要了解如何利用
它。而理解这个问题的最好方法就是了解一下我们思考、学习和发展
思想的方式。如果非要将其归纳为一个要点，那就是我们需要一个可
靠而简单的外部架构来思考，以弥补我们大脑的局限性。不过，我们
还是先来了解一下用卢曼卡片盒写论文的过程吧。
关于写作，你需要做的
试想一下如果你的文章并不是从一张白纸开始写起，而是已经有
某个友好的精灵（或者是高薪聘请的助理——随便可以利用的人或工
具）为你准备了论文初稿。这个初稿已经有一个完全成熟的论点，包
括所有的参考资料、引文和一些非常高明的想法。唯一要做的就是修
改这个初稿，然后把它寄出去。修改初稿不仅除了要找出错别字，还
有一些其他工作要做。编辑文稿是需要专注的工作，你必须重新修改
某些句子的措辞，删除一些多余的句子，也许还要增加几句甚至几段
话来填补论证漏洞。不过，这时候任务已经很明确了，没有什么是在
几天内完成不了的，当然也没有什么是你难以激励自己去做的。当终
点线就在眼前时，每个人都会有动力。显然，从初稿到成稿这一步没
有任何问题。

想象一下，如果你不是那个要编辑初稿并把它变成最终论文的
人，而是那个要准备这个初稿的人，如何才能快速实现这一目标呢？
如果你已经把需要的所有东西都摆在面前，包括观点、论点、引文、
已写好的长段落、完整的参考书目和文献等，而且这些不仅仅是现成
可读的，还是已经按照有描述性标题的章节排好顺序的，如果这样，
完成初稿就简单多了。现在这也是一个明确的任务，不用担心句子是
不是够完美（其他人会处理），不用费心找资料和想出点子（其他人
已经搞定了），你只需要专注于把一连串想法变成连续的文字。同
样，这仍然是一项严肃的工作，如果想把它做得很好，你必须付出一
些努力。你可能会发现一个论点中有缺失的步骤，而不得不补上，也
可能想重新整理一些笔记，或者舍弃一些你认为不太相关的东西。但
是，这同样不是一个繁重的任务，所幸它不需要完美。所以，完成初
稿这一步同样没有问题。
将已有的笔记整理好，尤其是当其中一半已经整理好的时候，这
个任务也同样是可控的。信不信由你，在卡片盒笔记系统中搜索一系
列的讨论、大量的材料和想法，是很有趣的。它不需要你像构思一个
句子或理解一段困难的文本时那样专注，你的注意力可以很随意，你
甚至可以用玩的心态去做这件事。只需要很少的注意力，你就能看到
这些笔记之间的联系和全局。你能清楚地看到哪些长串的论证已经成
型，这是一个很好的切入点。如果你确实需要找一些具体的笔记，你
可以翻阅索引。这一步依然没有问题。
现在你就明白了，你不需要等待精灵出现，因为很显然每一步不
仅在你的能力范围内，而且简单明了：你只需要把笔记集中起来并将
它们整理好，把这些笔记变成文稿，复查一下就行了。
你可能会说，上面说的这些都很好，但是怎么写这些笔记呢？很
显然，如果主要部分已经完成，只需要把它变成更有条理的文本，那
么写论文就很容易了。通俗一点来说，就和“如果你缺钱，就从储蓄

罐里拿”一样，如果不用考虑最关键的一步，每个人都可以让事情看
起来很简单。那么，最关键一步的精灵在哪里呢？
大家会认为，记笔记才是最关键的工作。它需要花费巨大的精
力、时间、耐心和意志力，你可能会在这项任务的重压下崩溃——事
实并非如此，这其实是最简单的部分。因此，记笔记也不是最关键的
工作，思考、阅读、理解和提出想法才是，笔记只是它们的具体成
果。你所需要做的就是手里随时都拿一支笔（或者手头有电子笔
记）。在做最关键的工作的同时记笔记，如果做得好，二者能够相辅
相成。写，无疑是我们思考、阅读、学习、理解和产生想法的最佳催
化剂。如果手中随时拿着笔，你在思考、阅读、理解和产生想法的同
时，笔记也就写好了，所以无论如何，如果你想好好地思考、阅读、
理解和产生想法，你手里必须有一支笔。如果你想长期学习某样东
西，就必须把它写下来。如果你想真正理解某件事情，你就必须把它
转化为自己的语言。思考既要在自己的脑子里进行，也要在纸上进
行。神经科学家尼尔·利维（Neil Levy）在《牛津神经伦理学手册》
（Oxford Handbook of Neuroethics）的导言中这样总结几十年的研
究：“纸上的笔记，或电脑屏幕上的笔记并没有让当代物理学或其他
种类的智力活动变得更容易，而是让它成为可能。”神经科学家、心
理学家和其他思维专家对我们大脑的工作原理有着截然不同的想法，
但是，正如利维所写的那样：“无论内部过程是如何实施的，你都需
要了解思维对外部框架的依赖程度”（2011）。如果有一件事是专家
们一致同意的，那就是你必须将你的想法外显化，必须把它们写下
来。理查德·费曼和本杰明·富兰克林同样强调这一点。写作使我们
更有可能理解所读到的东西，记住所学到的东西，并让我们的想法变
得有意义。而既然我们无论如何都要写，为什么不利用写笔记为我们
未来的出版物积累资源呢？

思考、阅读、学习、理解和产生想法是每个学习者、研究者或写
作者的主要工作。如果你通过写作来提高这些活动的水平，你会得到
有力的推动。如果你用卡片盒方法记笔记，它将能极大地推动你进
步。
撰写论文的步骤
1.记闪念笔记（fleeting notes）。你手边需要随时有记笔记的
工具，以捕捉脑海中闪现的每一个想法。不必多虑如何写或者写什
么。这些都是闪念笔记，仅仅是你脑海中想法的备忘录，不用想太多
其他东西。可以把它们放到一个你定义为“收集箱”的地方，稍后统
一处理。我通常会随身携带一个小本，但如果碰巧没带，我也会用餐
巾纸或收据来写，有时候我也会用手机留下必要语音记录。如果你已
经整理好自己的想法，而且时间比较宽裕，也可以跳过这一步，直接
把想法写下来，作为一条已完成的永久笔记放在你的卡片盒里。
2.记文献笔记（literature notes）。无论你读什么，都要做笔
记，写下你不想忘记的内容，或者你认为可能会在自己的思考或写作
中使用的内容。文献笔记要非常简短，精心选择，并使用自己语言记
录，对引文要格外挑剔，不要只是抄写，而不去真正理解其含义。最
后把这些笔记和参考书目的细节一起保存在你的文献管理系统中。
3.记永久笔记（permanent notes）。现在打开你的卡片盒，仔细
阅读你在第一步或第二步所做的笔记（最好每天一次，以及在你开始
遗忘为什么记它之前），并思考它们与你自己的研究、思考或兴趣所
在的相关内容有何关联。因为这里面只包含你感兴趣的东西，所以翻
阅卡片盒很快就可以完成。这种笔记上的思想不是为了收集，而是为
了衍生想法、论点和讨论。新的信息是否与你卡片盒里或脑海里已有
的信息相互矛盾、相互一致、相互印证或相互补充？是否能把已有的
想法结合起来产生新的想法？这些想法又引发了什么问题？你可以为
每一个想法准确地写下一条笔记，并像为别人写作一样，使用完整的

句子，标注来源，提供参考资料，并尽量做到精确、清晰和简短。此
时，扔掉第一步的闪念笔记，把第二步的文献笔记放入你的文献管理
系统。待所有重要的内容都进入卡片盒后，你就可以忘记它们了。
4.现在把你新写的永久笔记添加到卡片盒中，方法如下：
（1）把每一条笔记都归档在一个或多个相关的笔记后面。如果使
用软件，你可以把一条笔记“放在”多个笔记后面；如果你像卢曼那
样使用纸笔记笔记，就必须将笔记放在最适合的位置，并手写添加其
他笔记的链接。看新笔记与哪条笔记直接相关，如果还没有与其他笔
记直接相关，就把它放在最后一条笔记之后。
（2）给相关笔记添加链接。
（3）这样做是为了确保你以后能够找到这条笔记，可以从索引页
链接到它，也可以在你用来作为某个讨论或话题的切入点的笔记上做
一个链接。
5.从系统内部自下而上发展主题、问题和研究课题。你可以看看
目前有什么，缺什么，出现了什么问题。通过广泛阅读来挑战和加强
自己的论点，并根据了解到的新信息改变和发展自己的论点。多做笔
记，进一步发展思路，看看事情的发展方向。自己跟着兴趣走，一直
选择有望获得最深刻见解的那条路。以你所拥有的东西为基础，即使
你的卡片盒里还没有任何东西，你也永远不会从零开始，因为你的脑
海里已经有了需要检验的想法、需要挑战的观点和需要回答的问题。
不要为一个主题进行头脑风暴，而是要看一下卡片盒，看看哪里已经
形成了笔记链，哪里已经建立了想法群；如果另一个更有希望的想法
已经成型，就不要执着于前一个想法。你对某件事情越感兴趣，就会
阅读得越多，思考得越多，进而收集的笔记越多，最终越有可能从中
提出问题和想法。它可能正是你一开始就感兴趣的东西，但更有可能
是你的兴趣已经发生了变化，这就是洞见的作用。

6.一段时间后，会积攒到足够多的想法去确定一个写作主题。这
时，你的主题是基于你所拥有的素材，而不是基于即将阅读的文献可
能提供的未知想法。思考一下这个主题的内在联系，收集所有与之相
关的笔记（大部分的相关笔记已经有了一定顺序），把它们复制到大
纲软件中[3]，并把它们按顺序排列好。看看哪些还不够，哪些是多余
的。不要等着所有的东西都集齐，而是要积极思考，给自己足够的时
间去阅读和记笔记，以改进你的想法、论点和架构。
7.把你的笔记变成初稿。不要简单地把笔记复制到手稿里，要把
它们转化成连贯的内容，并将它们嵌入到你论点的上下文中，同时从
笔记中得出你的论点。检查论点中的漏洞，想办法完善或改变论点。
8.编辑、校对你的稿子。拍拍自己的肩膀，然后开始写下一篇文
稿。
这就是写作步骤，这样描述好像你一次只会写一篇论文或文章一
样。实际上，你绝不会只写一个想法，而是在不同阶段同时会写出很
多不同的想法，这正是卢曼卡片盒笔记法的真正优势所在。我们可以
天马行空地一次思考多个问题，而且在将来可以萌发更多思考和写作
主题，可能不是为了学术，也不是为了发表，但肯定能让自己的知识
增长。随时收集，不要让任何好的想法白白浪费。你可能会读某本
书，希望它能对你写的某篇论文有用。也许你读错了书，但它仍然可
能包含一些有趣且值得记录的想法，发挥意想不到的作用。
事实上，你读到的每一篇文章都不大可能包含你所寻找的全部信
息，而又不包含你不需要的其他内容。否则，你肯定已经知道里面的
内容，也就没有理由去读它了。[4]弄清楚某篇文章是否值得阅读的唯
一方法就是去读它（哪怕只是读一点点），所以我们应该尽可能地把
时间花在最有价值的地方。我们一生中会不断遇见有趣的想法，而其
中只有一小部分对我们打算要写的那篇论文有用，为什么要让它们浪
费掉呢？做个笔记，并将其添加到你的卡片盒中。新卡片会进一步改

善已有的卡片。每一个想法都会增加群聚效应的临界量，最后你可以
把一个个单纯的想法集合起来，变成一个想法生成器。
典型的日常工作包括以下全部或部分环节，比如阅读并记笔记；
对卡片盒中的笔记建立关联，这个过程又会激发你新的想法；记下这
些想法，并将它们添加到讨论中；写到纸上时，你又发现论点中有一
个漏洞，于是到卡片笔记系统中去查找缺失的链接；你关注到一个脚
注，细加研究，可能会为正在写的论文中加上一条合适的引用。
阅读的关注点要视情况而定。如果你认为某些材料对于完成最紧
急的论文不是绝对必要的，当然可以不读，但你仍然会从中遇到很多
想法和信息。因为偶然遇到的东西占了我们学习的大部分，所以多花
一点时间把它们添加到笔记系统中是很有意义的。
想象一下，如果我们一生只学习我们计划要学习的内容或被明确
教导的知识，我甚至怀疑我们能不能学会说话。每天吸收一点信息，
然后根据兴趣进行过滤，这对我们未来理解、思考和写作都大有裨
益。而且，最好的想法往往出乎意料。
大多数人都会同时进行不同的思考活动，他们可能会在一段时间
内把注意力集中在一个想法上，然后把它搁置一段时间，直到想清楚
如何进行下一步之后，再把这个想法捡起来。那就表明，现在能够拾
起另一个想法，对稍后再回到先前的想法是有帮助的。保持这种灵活
性更为现实，而且不必担心中断后会重新开始。
关于写作，你需要具备的能力
有这样一个故事，美国宇航局曾想办法制造一支能在太空中书写
的圆珠笔。如果你曾经把圆珠笔举过头顶写字，你大概已经知道墨水
的流动是因为存在重力作用。在经过一系列的制作原型、多次测试和
大量资金的投入后，美国宇航局开发出了一款功能齐全且不受重力影

响的笔，它通过压缩氮气将墨水推到纸上。这个故事还提到，俄罗斯
人也面临同样的问题，只不过他们使用了铅笔来解决（De
Bono,1998）。遗憾的是，这个故事仅仅是一个现代传说，但其中的教
训却概括了卢曼卡片盒笔记法的核心理念——专注于事情的根本，而
不是把事情不必要地复杂化。
学术写作本身并不是一个需要各种复杂工具的复杂过程，但它却
常常被不必要的干扰所阻碍。遗憾的是，长期以来大多数学生收集和
接受了各种学习和记笔记技巧，比如：在重要句子下面画线（必要时
用不同的颜色和形状），在文本的空白处写评论，做摘要，采用
SQ3R[5]或SQ4R[6]等阅读方法，写日记，进行主题头脑风暴，或按照复
杂的步骤清单进行写作，还有可能借助于无数个学习和写作的应用软
件和程序，这些技巧本身很少是特别复杂的，但人们在使用它们时通
常都不考虑实际的工作流程，于是很快使事情变得一团糟。由于这些
技巧之间没有真正的配合，用了这些技巧反而使工作变得极其复杂，
导致什么事都很难完成。
假如你突然有了一个想法，并认为它可能与另一个想法有联系，
当运用这些不同的技巧时，该怎么办呢？翻阅所有的书籍去找想要的
那个画线句子？重读所有的读书日志和摘录？然后怎么办？写一条索
引吗？你把它保存在哪里？这对建立新的联系有什么帮助吗？突然之
间，每一个小步骤本身就变成了一个任务，却没有把整个项目向前推
进多少。就这样增加一项功能强大的技术反而让事情变得更糟。
这就是为什么引入卡片盒笔记法不是作为另一种技术，而是作为
总体工作流程中的一个关键要素，没有分散任何重要的工作。好的工
具并不是在我们已有的工具基础上增加功能和更多的选择，而是帮助
我们减少对主要工作的干扰，这里的主要工作就是思考。卢曼的卡片
盒笔记系统提供了一个外置工作台，可以让我们在其中进行思考，帮
助我们的大脑完成那些不太擅长的工作——存储大部分客观信息。

总之，我们所需要的就是一个不受干扰而可以专心思考的大脑和
一个可靠的笔记系统，其他都是多余的。
工具箱
我们阅读和书写时，需要四种工具。
·书写工具（纸和笔亦可）。
·文献管理工具（如Zotero，Citavi，或者其他最适合的软件工
具）。
·卡片盒（纸质或者应用程序形式）。
·编辑工具（Word，LaTex，或者其他最适合的工具）。
这些工具多了没用，少了则不能顺利完成工作。
首先是可以用来书写的东西。无论何时何地，想法会突然出现在
你的脑海中，这时候你需要一些东西来记录这些想法。你用什么都可
以，但必须是在记录时不用多想、不会分散注意力，不会太麻烦。笔
记本、餐巾纸、手机或平板电脑上的一个应用软件都可以。这些笔记
并不是要永久保存，它们很快就会被删除或扔掉，它只是用来启发思
路，并不是为了记录思想本身，记录思想需要时间来组织适当的句子
并核查事实。我建议你随时带着笔和纸，就简单性而言，很少有东西
能胜过它们。如果你使用其他工具，必须确保最后把所有的东西都集
中放在一个地方，比如一个收集箱或类似的东西，最好能在一天之内
快速处理这些记录。
其次是文献管理系统。使用文献管理系统有两个目的：收集参考
文献和你在阅读过程中做的笔记。我强烈建议使用像Zotero这样的免
费软件，它可以让你通过浏览器插件或只需输入国际标准书号
（ISBN）或数字对象标识符（DOI）就可以自动生成新的记录。Zotero

软件还可以植入到Microsoft Word、OpenOffice、LibreOffice和
NeoOffice等软件中，这样你不必输入参考文献就可以插入引文。这不
仅让事情变得更简单，也避免了添加、编辑或删除多余的参考资料时
把资料弄乱。你还可以轻松地修改格式以符合你的导师或你打算投稿
的期刊所要求的标准。你可以为每个条目自动生成笔记，但如果你喜
欢在这个阶段手写笔记，并将其链接到参考文献，也是可以的。在这
种情况下，你只要给笔记写上标准化的标题，比如“AuthorYear”，
并将它们按字母顺序放在一个地方即可。你可以在Zotero网站免费下
载Zotero软件，takesmartnote网站上有所有推荐软件的链接。如果你
喜欢或已经在使用其他同样简单的软件，就没有必要再改用别的。
再次是卡片盒。有些人喜欢用传统的纸质卡片和木制卡片盒，这
没问题，反正电脑只能加快工作中相对较小的一部分，比如添加链接
和编辑资料格式，并不能加快工作中的主要部分——思考、阅读和理
解。你所需要的只是和明信片差不多大小的纸片（卢曼用的是A6大小
的卡片）和一个存放它们的盒子。尽管手写有明显的好处，我还是推
荐使用数字版的应用程序，至少携带方便。虽然你可以用任何一款允
许设置链接和标签的程序（比如印象笔记或维基程序）来模拟卢曼卡
片盒，但是我强烈建议你使用像Obsidian或Roam Research这类支持反
向链接的笔记工具，又或者是专门为这类笔记系统设计的其他工具
（如Zettlr或ZKN3），并且我会在我的网站上更新推荐的应用程序清
单。
最后是编辑器。如果你使用Zotero软件，我建议使用它所兼容的
编辑器之一（MicrosoftWord,OpenOffice,LibreOffice或
NeoOffice），有了它，你就不必一字字地手动输入每一条参考资料，
这会让你的生活变得轻松很多。单单依靠编辑器当然无法改进一个论
点，但除此以外，堪称完美。

如果你的笔和纸、编辑器、卡片盒和文献管理系统都已准备妥
当，你就可以开始阅读和写作了。
关于写作，你需要注意的几个问题
准备好写作工具所花费的时间应该不会超过5~10分钟，但具备合
适的工具只是卢曼卡片盒笔记法的一部分。许多人容易被工具的简单
性所欺骗，在没有真正了解如何正确使用工具的情况下就想“试一
试”，结果自然是令人失望。工具的好坏取决于你运用它们的能力，
正如每个人都知道如何使用长笛（根据你演奏的音符把手指按在孔
上，然后从一端吹气），但没有人能只试一次，就根据他们所听到的
声音来判断乐器的好坏[7]。
但是，对于像卡片盒笔记法这样的工具，我们有时会忘记使用方
式和工具本身一样重要。如果我们不了解一个工具的使用方法就去使
用它，那么即使是最好的工具也不会对我们有太大的帮助。例如，卡
片盒很可能会被用于笔记归档，或者更糟糕，成为思想的坟场
（Hollier,2005）。遗憾的是，互联网上很多关于卢曼卡片笔记系统
技巧的解释，都对卡片盒笔记法的功用产生了误解。但这种情况正在
发生变化，比勒菲尔德大学的一个长期科研项目正在研究卢曼卡片盒
笔记系统，他们的第一批研究成果已经让我们对卢曼实际如何使用卡
片盒有了全面的了解，你可以在他们的网站上自行查找一些卢曼的笔
记[8]。不久以后可以在互联网上看到完整的卢曼卡片笔记扫描版了，
再加上关于学习、创造力和思维的最新心理学见解，我们也就能很好
地理解为什么它能发挥作用了。不仅要知道它是如何工作的，或者如
何使用它，而且还要知道它为什么有效，这才是至关重要的。只有这
样，你才能根据自己的需要对它进行调整，而这也正是我编写本书的

目的：给你提供所需要的所有资源，使你能够用最好的技术、以尽可
能好的方式工作。
我认为只要记住几个基本原则，并了解文档系统背后的逻辑，任
何人都可以复制卢曼的方法，从而取得学习、写作和研究上的成功。
注释
[1] 1987年，他出版了一本名为《社会系统》、编号为“666”的书介
绍了他的理论。那些不知道他笔记系统的人可能会认为他的超高生产
力只能用天赋来解释。
[2] 在他的笔记卡片背面，不难发现，不仅有废弃的手稿，还有旧账
单或孩子画画的废纸。
[3] 或者，如果你使用的是纸笔工具，只需要将实体笔记排布到桌面
上。
[4] 这个问题被称为美诺的悖论（Plato,Meno 80e,Grube译）。
[5] SQ3R是“浏览（Survey）、提问（Question）、阅读（Read）、
复述（Recite）、复习（Review）”5个英文单词的首字母缩写。该概
念是第二次世界大战期间由心理学教授弗朗西斯·罗宾逊（Francis
Robinson）为美国陆军开发的阅读方法。（Robinson,1978）。
[6] SQ4R是“浏览（Survey）、提问（Question）、阅读（Read）、
复述（Recite）、修订（Revise）、复习（Review）”6个英文单词的
首字母缩写。它是一种阅读方法，但肯定又会很快被新一代阅读方法
SQ5R（管它代表什么）取代。

[7] 可在网站上搜索“如何演奏长笛”（Monty Python）。
[8] 很遗憾，大部分都是德文，如比勒菲尔德大学网站。
