
How To Take Smart Notes
One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking
- for Students, Academics and Nonfiction Book Writers
卡片笔记写作法：如何实现从阅读到写作
[德]申克·阿伦斯（Sönke Ahrens）　著
陈琳　译
人民邮电出版社
北京

图书在版编目（CIP）数据
卡片笔记写作法：如何实现从阅读到写作/（德）申克·阿伦斯
著；陈琳译.--北京：人民邮电出版社，2021.7
ISBN　978-7-115-56467-2
Ⅰ.①卡… Ⅱ.①申… ②陈… Ⅲ.①写作—方法　Ⅳ.①H052
中国版本图书馆CIP数据核字（2021）第073062号
版权声明
How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost
Writing, Learning and Thinking – for Students,
Academics and Nonfiction Book Writers
Copyright © 2017 Sönke Ahrens
Simplified Chinese translation copyright@2021 by Posts &
Telecom Press Co., LTD.
All rights reserved.
本书简体中文版由人民邮电出版社独家出版，未经出版者书面许
可，对本书的任何部分不得以任何方式复制或抄袭。
版权所有，翻版必究。
◆　　著　［德］申克·阿伦斯（Sönke Ahrens）
　　　译　陈琳

责任编辑　张渝涓
责任印制　周昇亮
◆ 人民邮电出版社出版发行　北京市丰台区成寿寺路11号
邮编 100164　　电子邮件 315@ptpress.com.cn
网址 http://www.ptpress.com.cn
◆ 开本：880×1230 1/32
印张：8　　2021年7月第1版
字数：200千字　　2021年7月北京第1次印刷
著作权合同登记号 图字：01-2020-5375号
定价：69.80元
读者服务热线：(010)81055522　印装质量热线：(010)81055316
反盗版热线：(010)81055315
广告经营许可证：京东市监广登字20170147号

目录
封面
扉页
版权信息
中文版序
推荐序一 像卢曼一样写卡片
推荐序二 外脑思考，突破思维局限的写作法
推荐序三 用卡片笔记积累你的知识复利
译者序
导论
第一章 绪论
关于写作，你需要知道的
关于写作，你需要做的
关于写作，你需要具备的能力
关于写作，你需要注意的几个问题
第二章 有效写作的四个基本原则
写作是唯一重要的事情
简洁是最重要的
没有人完全从零开始写作
让工作推动你前进

第三章 成功写作的六个步骤
明确区分独立而又相关联的任务
阅读和理解
记卡片盒笔记
发展想法
分享你的洞见
养成习惯
后记
参考文献
卡片笔记写作法实践

“不写，就无法思考。”（卢曼1992,53）

中文版序
申克·阿伦斯
有机会以此中文版促成关于卡片笔记写作法及其原则的讨论，以
飨中文读者，我很激动且心怀感激。
我一直很欣赏法国哲学家及汉学家弗兰索瓦·朱利安（François
Jullien）的作品。他关于中国哲学经典著作的精深学识，不仅大大拓
宽了我的视野，而且以极确切的方式帮助我写成了本书。朱利安同时
兼具胆识与谦逊。其谦逊在于强调了将概念和观点从一国传统思维方
式翻译至另一国传统思维方式的困难；其胆识则在于他采取了将最根
本的差异进行比较的方式。他的重点不在于理解中式思维方式，而是
通过对比（两种都行之有效）的方式理解传统西式思维的局限性。其
中的一些困难涉及了本书所述的写作与笔记记录的核心原则。与柏拉
图式的传统思维关注计划、目标、身份以及顿悟不同的是，卡片盒笔
记依赖一种非线性的方式，即缓慢而稳定的改进，促进思维产生持
续、微妙的变化，并且事物间相生相依。朱利安发现这些主题在中国
哲学中被讨论得更为广泛。如若未借助朱利安的视角，即如果不受到
中式思维传统的影响，我也不会注意到卢曼的方法如此独特。[1]
2017年本书英语版和德语版首次出版之后，又发生了许多事。最
重要的是，它找到了自己的受众。我欣喜地发现，并非我一人有此体
验：卡片盒笔记法——关联的、分散的、自下而上的方法不仅比一些
教育者们所推崇的线性的、自上而下的方法更为自然，而且衍生出了
诸多写作及笔记记录工具。

四年后的今天，使双向链接得以实现的新一代工具不断涌现，笔
记爱好者群体不断壮大，卡片盒笔记的观点显然已“出圈”。我希望
这有助于跨文化及跨语言的思想自由交流，这也正是卡片盒笔记的精
华所在：以新的和意想不到的方式，将不同的想法汇集在一起，从而
产生新的想法。
随着可使用工具的快速变化，我决定让这本书尽可能地与工具无
关。书籍有着不同的生命周期，因此应该更多地关注不受时间影响的
方面。虽然每一种工具都会影响我们的工作方式，新一代的笔记工具
的特点是对不同的使用方式持开放态度。它鼓励自由，但也需要结构
性约束。我意识到，这使得关注卡片盒笔记的基本原则和基本元素变
得更加重要，这样才可以将其应用于不同的工具，并适应个性化的需
求。
注释
[1] 他的一些书被翻译成了中文，有兴趣的读者可以从Jullien与他的
出版商Thierry Marchaise在Penser d'un dehors（la Chine）的对话
开始。中文版已于2005年由大象出版社出版，名为《从外部反思欧
洲》，译者张放。

推荐序一 像卢曼一样写卡片
我是一名重度卡片写作爱好者。我写作时，手边会放着纸质的卡
片。我一般会先在卡片上写下一些灵感，然后再用卡片写作软件将它
们正式整合成文章。同样，在阅读时，我也会不断地使用纸质卡片盒
与卡片写作软件写下读书心得。
这样的一套流程，我已经坚持使用了20多年。2015年，我应《离
线·黑客》杂志邀请，在该期刊物上发表了《纳博科夫的卡片》一
文，从认知科学角度，介绍了卡片写作背后的原理，得到了较多卡片
写作爱好者的关注。身为一名重度卡片写作爱好者，我甚至设计了自
己的纸质卡片盒，也就是“开智大卡”，并且带队研发了卡片写作软
件，也就是人工智能写作软件写匠（AI Writer）。
卡片写作，有很多代表性流派。之前我设计的“开智大卡”，参
照的是日本知名学者梅棹忠夫在《智识的生产技术》中提到的“京大
卡”，他认为卡片要大一些，大概是B6开本大小，更容易保存写作灵
感。而我带队研发的“写匠”，更多地参考了美国知名作家纳博科夫
的卡片写作法——使用索引卡，通过任意打乱卡片次序完成自己的写
作。
这些方法我已践行多年，而本书展示的另一个与众不同的卡片写
作流派——“卢曼卡片盒”，还是给了我新的启发，让我从另一个角
度来思考如何优化卡片写作方法。
卢曼是谁？
尼克拉斯·卢曼是20世纪德国重要的社会学家，而且其影响力已
远远超出了社会学领域。对我来说，卢曼不仅仅是一位社会学家，更
是一位“自创生理论”专家。他将认知科学家F·瓦雷拉（F.Varela）

开创的“自创生理论”率先应用到法律中，去解释法律和社会的交互
关系，出版了经典的《法社会学》。卢曼在他长达30多年的研究中，
以学术高产著称，出版了58本著作和数百篇文章。他为什么能取得如
此杰出的成就？
2013年，德国社会学家约翰内斯·F.K.施密特在做了大量研究后
发现：卢曼的生产力源于他的卡片盒写作法。
我之前在《纳博科夫的卡片》等文章中，曾介绍过纳博科夫等人
的卡片写作法。那么，卢曼与他们的最大区别是什么呢？
——多了一个盒子。
传统的卡片写作法，像纳博科夫，是只使用一个盒子，用一个盒
子来保存自己写作的内容。而卢曼多了一个盒子，对自己卡片写作的
内容进行索引和整理。如果说纳博科夫的卡片写作法特别合适创意写
作，比如写小说、诗歌、散文等等；那么卢曼卡片盒写作法则尤其合
适学术写作与信息密度大的写作，比如论文、学术专著与长篇科普
等。
从认知科学角度来讲，卢曼的这种做法是极其聪明的。认知科学
家将人的信息加工分为两大类，第一类是一阶操作，也就是“认知”
本身，你感知的、你记忆的、你学习的、你思考的。第二类是二阶操
作，称之为“元认知”，即对自己当前的认知进行监控：“我当前感
知到了什么？我当前在记忆什么？我当前在学习什么？我当前在思考
什么？”这就是元感知、元记忆、元学习、元思考等。“元认知”也
就是认知的认知。
卢曼卡片盒写作法通过新增加的这个盒子，能够更好地对“元认
知”的内容进行保存和加工。一个盒子用于保存内容本身；一个盒子
用于监控内容。
卢曼卡片盒写作法的高明之处还不仅于此。更重要的是，他让卡
片与卡片通过各种索引关联起来，从而提高了记忆提取的效率。

为什么写卡片更容易提升记忆？有什么特别需要注意的？在这
里，需要介绍一个超出多数人常识的原理：必要难度（Desirable
Difficulty）。这是认知科学最新研究成果，是认知科学家比约克夫
妇（Robert A.Bjork & Elizabeth Ligon Bjork）在近30年前提出
的，之后历经了两代认知科学家、数十个认知科学实验室发展，目前
已成为认知科学中关于学习与记忆的主流理论。
什么是必要难度理论？人类记忆存在广泛且普遍的元认知错觉，
会误将“记住了”当成“学会了”。如果将人的大脑粗陋地比作一块
硬盘，假设你的每次记忆都是往这块硬盘中写入内容，那么，可以近
似地将记忆想象成无限的内容，但硬盘上的这些信息会相互争夺空
间。
人的记忆有两种基本机制：存储与提取。比约克率先区分了记忆
竞争的两种不同类型：存储强度（storage strength）与提取强度
（retrieval strength）。以前，人们习惯性地认为，记得越快，学
习效果越好。简言之，存储越容易，提取就越快。但他的实验发现了
与常识相反的结论：“存储与提取负相关”，也就是说，存入记忆越
容易，提取出来越困难；反之，如果你有些吃力地存入，知识提取会
更方便。
比如，我们的常识是应该在课堂上记笔记。但是必要难度原理建
议，别在课堂上记笔记，边听老师讲课边记笔记，你会听得太明白，
写入太容易，但大脑这块硬盘未来会不易提取出来。过些日子，多数
内容会被遗忘。反之，如果我们略微增加写入难度，比如晚上回到宿
舍或者第二天再写笔记，这样未来提取会更容易。即你有些困难地存
入，会记得更好并真正学会。
纳博科夫、梅棹忠夫、姚雪垠这类卡片写作爱好者，无不是通过
自我修炼，无意中掌握了必要难度原理。而卢曼比他们更精细，针对

不同记忆提取场景，做了很多优化。卢曼经常使用的索引可以分为以
下四类。
第一类是主题索引。当某个主题的内容积累得足够丰富，卢曼就
会做一张主题索引卡，对这个主题进行概览。主题索引卡上会汇集所
有相关笔记的编码或链接，每条笔记会用一两个词或一个短句简要说
明核心内容。这类索引，相当于给了你一个进入某一主题的入口。
第二类与主题索引类似，只不过不是对某一主题的概览，而是针
对盒子里相近位置的卡片所涉及的所有不同主题进行概览。
第三类是在当前卡片上做索引，标明这条笔记逻辑上的前一条是
什么、后一条是什么（这些卡片在盒子里的位置可能并不挨着）。
第四类，也是最常用的索引形式，就是简单的“笔记-笔记”连
接。两条笔记可能完全没有关系，把它们关联在一起，往往会产生出
乎意料的新思路。
通过这些关联操作，我们能更好地对卡片内容进行组合、拼接、
提取，从而产生更高质量的内容。
最近三年，原本只在德国流行的卢曼的思想在英语世界中越来越
普及。2019年，卡片写作世界出现了一个新的爆款软件——Roam
Research，其背后的原理正是卢曼卡片盒写作法。可惜这是一个商业
付费软件，且在中国使用不便。所以，我经常推荐的是德国科学家丹
尼尔·卢德克（Daniel Lüdecke）开发的开源软件——卡片盒笔记
（Zettelkasten）。可以说，这是一款真正实现了卢曼卡片盒写作法
原理的卡片写作软件，而且免费、易用、跨平台，强烈推荐大家使
用。
像Room research、卡片盒笔记这类软件，在吸纳卢曼卡片盒写作
法思想的基础上，做出了两个核心贡献。
一是将文本的颗粒度拆分得更细。组块（block）是认知科学上的
一个常用概念，文本组块正是这个概念的具象化。我们都知道，当你

记忆一个手机号码时，比如，13912345678，很难直接记住。当你把它
拆成139-1234-5678这样三个组块时，就更容易记忆。同样，我们在写
作时，以大的单位很难记住，拆分成小的单位就更容易记住。写作
时，用大脑直接记住的东西越多，写作就越不容易被打断，节省的脑
力就越多。
二是建立了一个“双向引用”关系。什么是“双向引用”？比如
我在写当前文本组块的时候，输入一个相应关键词，就能自动搜索到
有哪些文本组块引用过这个关键词；同样，在另一个文档中打开另一
个文本组块，我也能知道这个文本组块被谁引用。
这几年，我设计的卡片盒与卡片写作软件也在吸纳卢曼的思想精
髓，融合其他流派的卡片写作方法优点，做下一轮迭代。比如，“开
智大卡”尝试增加一个新的卡片盒，以及更丰富的索引卡。再如，
“写匠”通过无限层级的卡片、大纲、项目、图标等功能，实现了颗
粒度更细的写作单元。目前写匠借助万能插入的方法，建立了一种新
的写作网状结构；未来还将直接支持“双向引用”。
可以说，无论你是使用纸质卡片写作，还是使用卡片写作软件写
作，卢曼卡片盒写作法都能大大改善你的写作效率。这本书是国内第
一本系统介绍如何将卢曼盒卡片法应用到写作中的图书，值得向读者
推荐。期待你从此成为一名卡片写作爱好者，享受写作的乐趣。
阳志平
安人心智董事长，心智工具箱公众号作者
2021年5月7日

推荐序二 外脑思考，突破思维局限的写
作法
有幸参与本书中文版的出版中，感谢译者、编辑、出版社的努
力，更要感谢原作者阿伦斯（Sönke Ahrens）无私地分享自己的洞
见。
我和作者的兴趣一样，也是外脑思考（Thinking Outside the
Brain）。作为云笔记开发者，我深知用户的痛苦所在，也知道用户无
法驾驭工具的原因在哪里。但工具功能很难改变人的思维习惯，而需
要配合课程、书籍或教练服务。2019年我在开智准备一门符合人脑认
知规律的笔记课，以帮助用户轻松地使用为知笔记来工作和学习。因
为我发现市面上的笔记书、付费教程并没能解决问题，更多的是学霸
的个人经验或过于抽象的理论。即使是轻负荷的卢曼卡片盒、纳博科
夫卡片法，也很少有人能学成功。
当我深入研究卢曼卡片盒时，看到了德国学者阿伦斯的这本书。
我仔细阅读了它，直呼精彩。他已经写得很精炼很系统了，大部分原
理和方法都是我想表明的，甚至有些经验超越了我的思维局限，让我
从中受益匪浅。
但看过往的豆瓣书评，并没有展现出它的价值。可能是大家把他
当写作书在读，已经是那种思维习惯的人觉得啥也没写，没有干货；
不是那种思维习惯的人会觉得不知所云，无从下手。而它最重要的价
值是在毫不起眼的日常工作流程和做笔记的细节上。千里之行始于跬
步的道理中国人都懂，但没人教过我们在一步一步地、枯燥地踏在探
索未知的路上时如何保持热情，如何坚持，如何充满信心，如何时刻

和自己对话，以及如何走好每一步。书中介绍的工作流和原则，是卢
曼等人利用卡片盒实践过的，他们完全无须坚持就充满乐趣地达成了
非凡成就。
我玩越野跑，跑过环勃朗峰越野跑（UTMB）、环富士山越野跑
（UTMF）挑战赛，深知全世界的人仅凭意志力和坚持，绝无可能完成
那种极限挑战。只有完全换另一种思维方式，才能心情愉悦地、安全
地达成目标。创业如此，做产品如此，写论文亦如此。
期待你在本书的帮助下掌握卢曼卡片笔记写作法的精髓，在学
习、研究和成为专家的路上，保持热情，一路前行。把诸如拖延、坚
持、压力、焦虑、知识管理、时间管理等热词从脑海里划掉。
本书在有的国家被当作笔记工具书出版，但当作专业写作书也是
非常合适的，因为它是科研和非虚构类写作者的刚需。即使不搞科
研、不写论文的你，这本书也能让你豁然开朗。上学时，老师限定了
一个框，抄抄板书、背熟知识点就能成为好学生；但工作后，解决问
题、搞研究、做产品、提创意，再用那种拼图式学习法、学生笔记法
必将力不从心。应该怎么做呢？你可以从本书中得到答案。使用卡片
笔记写作法，我们可以不定期地提取先前的想法和事实，并将它们与
其他信息联系起来，这正是专家们推荐的学习方式。
李峻
为知笔记CEO
2021年5月9日

推荐序三 用卡片笔记积累你的知识复利
一本讲笔记方法的书改变了我的人生轨迹？答案是：是的。
大概在三年前，我困惑于知识管理的方法大多复杂且不实用，于
是开始寻觅更好的知识管理思路，便找到了这本书的英文版。书中主
要介绍的是德国社会学家尼克拉斯·卢曼自创的一套笔记方法，利用
这套方法，他一生积累了90000个知识卡片，写了58本书和其他大量出
版物。
1968年，卢曼在比勒菲尔德大学的教授职位上发表论文时收到一
份关于他研究内容的调查问卷，他的回答是这样的：“项目：社会学
理论。期限：30年。成本：零。”
这是一个让人震撼的答案，是什么样知识管理方法如此高效？我
带着这个疑问，以这本书为起点开始不断探索卢曼的卡片笔记法。
从本质上讲，卡片笔记写作法不是一种“技巧”，而是一个“系
统”，一种存储和组织知识、扩展记忆以及生成新连接和想法的系
统。简单来说，就是把你感兴趣或者将来可能会用到的知识收集起
来，然后用一种像集装箱一样标准化的方式，去处理这些笔记，建立
笔记之间的联系，供你使用。
而使用这套系统，需要我们对自己的思维方式进行一次升级——
重要的不是记录，而是更好地思考。
这本书除了讲述卡片笔记写作法，作者申克·阿伦斯还阐述了许
多卢曼反直觉的思考方式，比如拒绝做知识的搬运工，必须用自己的
话写下来；比如需要记录的是知识，而非信息；比如不需要进行机械
分类，而是让关系慢慢地自动生长出来等。让你能够从另外一个角度
重新看待“做笔记”这件事背后蕴藏的深层思考。

艾伦·凯说过：预测未来的最好方法就是发明它。我和这本书的
缘分在于，它直接启发了我和老友再次走上了创业的道路。我们希望
将这套方法变成更现代化、更易用的数字化工具，帮助今日的知识工
作者积累属于自己的知识库，用知识的复利帮助自己做出更好的决
策，抵御更多的不确定性。
感谢译者陈琳和人民邮电出版社将这种方法带到中国，解决了当
时我翻着词典看英文版的痛苦。也希望这本书能让你开始写下第一张
知识卡片，积累起属于自己的知识复利。
未来已至，只是分布得还不均匀。
少楠
flomo·浮墨卡片笔记联合创始人
2021年5月26日

译者序
本书所介绍的方法适用于大多数人。书中的原型尼克拉斯·卢
曼，原本就和如今的大多数人一样，做着朝九晚五的公务员工作，平
日里回家以后就读一读自己喜欢的书，连最初做笔记的方式也和大多
数人没有差别，比如在空白处写写评论。只是他很快意识到这样做笔
记除了会得到大量笔记，不会有任何成果。于是，卢曼改变了记笔记
的方式，转而将笔记记到卡片上，收集到卡片盒里，并且经常思考某
些笔记如何与另一些笔记建立联系。在卢曼的卡片盒里，一个个原本
孤立的想法渐渐变成了想法集群，并衍生出更多系统性的思想。这套
笔记系统成了卢曼的生产力引擎，使他这个酿酒师的儿子从公务员变
成了社会学教授，并使他凭借高质量、高产出成为20世纪最伟大的社
会学家之一。
以往教授笔记方法的图书多以两类为主：一类是教授记笔记的形
式，比如一页纸法、九宫格法、思维导图法；另一类则以教授原理为
主，如费曼笔记法、康奈尔笔记法、PQ4R法等。这些内容大多只能解
决眼前的问题，即让大家把笔记记起来，但是久而久之积累下来的笔
记将把我们引向何处却很少提及。常见的情况是这学期记了很多笔
记，下学期又重新开始，或者是读某本书记了一些笔记，读另一本书
时又重新开始记。这样的问题在于我们的学习成果不能跨领域、跨时
间形成累积，不能帮助我们取得更大的作为。非常可惜。
本书以卢曼卡片盒为核心的一整套记笔记流程，不仅可以让我们
有效地记录想法，随着时间的推移，这些想法还可以汇聚成想法集
群，在我们学习其他内容时帮助我们理解，在我们需要输出时可以引
用已有的素材创作出满意的作品。

因为平日里的所读所想都已经被记录，众多的想法集群再经过长
期的迭代，甚至都已经孵化出了论文的雏形。如果你是学生或科研工
作者，不会再为写论文发愁，如果你是知识工作者，不需要再为明天
的更新写什么而发愁，也不需要为在自己和热点之间寻找结合点而焦
虑，因为你平日里的输入就是在输出，最后写出来只是水到渠成的事
情。
当开始写译者序时，我遇到了作者在书中说的情况，即有太多东
西想写，需要精心做出取舍并组织好内容。而现实中当我们想写一些
东西时，却往往不知道从何写起，只能面对着空白屏幕或白纸从零开
始，然后凭感觉、凭记忆、凭运气去写作。这也正是本书所说的“自
下而上”和“自上而下”两种工作流程的区别之一。前者是把功夫花
在平时，当我们前期学习时，就以一种聪明的方式记笔记，这些笔记
会成为我们日后的生产性资料。后者常常是以计划开始，然后围绕某
个主题去搜集资料，这样就难免有很大的随机性，甚至经常要持续面
临阶段性的风险和可能最终失败的代价。
书中的精彩内容有很多，每位读者从自己的经验出发，都可以读
出不同的内涵。这里以译者的视角选择几例与读者朋友分享。
为什么要记笔记？我们看书学习时会产生自己的思考，这样的洞
见来之不易，如果不记笔记，往往会转瞬即逝，因此记笔记可以巩固
我们的思考成果。自己的思考并不意味着完全不同于原始的知识，有
时哪怕是精简一下语言，调整一下语序，使得下一次再查看时不需要
花费和第一次一样多的时间，那么我们花在第一次学习上的时间也就
有了价值。更不要说像本书建议的那样，用自己的语言，以标准化的
格式记下笔记，再在笔记之间建立联系，产生更多新的想法了。一个
笔记系统不仅可以是我们的外接大脑，也可以是生产力的助推器。
为什么同样都是记笔记，却很少有人能像作者和书中介绍的卢曼
那样轻松且顺利地做研究呢？这就是作者在书的末尾谈到的为什么不

是写一篇文章，而是要写一本书来向读者介绍这种方式的原因了。这
是一套工作流程，而不仅仅是一个工具加上几个概念那么简单。为了
形成这套工作流程，我们需要先自己阅读本书，然后用自己的话记下
自己的理解，并要巩固这些思考成果。之后选择一项不得不做的学习
任务或工作任务，借助某个工具将书中的部分方法付诸实践。一段时
间后，再结合使用经历回头重新看看，有哪些部分自己当时看的时候
没在意，又有哪些地方自己看到了但是没能记下来，还有哪些自己记
下来了却没能去应用。学习时，我们需要像剥洋葱一样，一层又一层
地解构书中的原理；而运用时，则需要像在故宫修漆器类文物一样，
分多次、分层地复原书中的原理。
既然书中介绍的卢曼卡片盒方法那么好，为什么长久以来很少有
人能用这套方法取得像卢曼一样杰出的成就呢？书中提到一个主要原
因就是人们普遍认为巨大的成就一定来源于伟大的想法，这和译者的
切身感受一致——一些人已经用Anki（一款很受欢迎的间隔复习软
件）提高了学习质量，另一些人则还在寻找所谓的更厉害的工具。其
实哪有什么惊人绝技，有的只是把简单有效的方法用到极致罢了。
看过这本书以后，如何让自己变得更好？
许多外国人写的书在中国读者心里都有一种“明明可以通过一篇
文章说清楚的事情，却偏偏要写一本书”的印象，本书却是个例外，
至少对那些具备相关知识或经验的读者，或者是愿意花时间将原理付
诸实践的读者来说，信息量其实很大，而且是常看常新。
比如本书的核心，将记笔记分为闪念笔记、文献笔记和永久笔记
三类，许多人或多或少地都在做某些方面，但为什么做不好呢？可能
也记了很多灵感，但是不是因为分散在许多个地方而没有集中于一
处，并且没有及时整理呢？在记笔记时，是抄录，还是用自己的话？
是有选择地记，还是什么都想记？在整理文献笔记时，是否以标准化
的统一格式记录？记了永久笔记以后，能否像卢曼一样，每天抽出固

定的时间在笔记中漫游、思考和寻找可能的联系？这些读起来很容
易，但做得到或做不到，结果却是云泥之差。
又比如书中介绍的两种衡量记忆的方法，我们究竟该用哪一种？
或者是以哪一种为主？如果直接抛弃通过重复来记忆的“存储强
度”，只依赖于通过建立联系来记忆的“提取强度”，相信很多人会
压根就不知道自己记过某些笔记，又如何能将它们与新笔记建立联系
呢？以译者的经验，如果已经是某个领域的资深专家，可以完全依赖
“提取强度”去记忆，因为可供建立联系的已有知识已经相当充足
了；如果是一个彻头彻尾的新手，还是要以“存储强度”的一遍遍重
复作为主要的记忆方式，也是为后续学习储备前置知识；如果是介于
新手和专家之间的水平，那么可以将两种方式适当配比，融入自己的
学习之中。
如果读者只是从网上浏览了别人分享的关于这本书的书摘，那么
这种既不是自己的理解又没有语境的干货，就很难在自己的知识、情
感和实践层面等找到契合点，这就是教育学上讲的“惰性知识”，自
然很难为己所用。如果读者看过原书，也有了自己的思考，却没能记
得住，或者习惯性地用一句“一看就会、一做就废”来搪塞自己，那
么可能忽视了学习心理学上关于成功模仿的四要素——观察、保持、
复现和动机。书中提到了两种记忆方式，一种“提取强度”，采用
Zettelkasten等工具，通过建立频繁的联系来增强记忆；另一种是
“存储强度”，通过闪卡类工具，如译者长期在普及的Anki软件，通
过间隔复习来增强记忆。只有先记住，让原理在头脑中保持住，才有
下一步在实践中复现的可能性。由于自身知识的不足，我们常常在第
一次学习时错过某些对自己有用的东西；又由于实践的缺乏，常常会
忽略某些重要的方面。译者建议读者在实践书中这套工作流程时，给
自己更多的耐心，在学习和实践方面交替进行多次。如果没有理论的

指导，实践就会变得盲目；而如果没有实践的充实，那么理论就会显
得空洞。
本书的内容相当精彩，留给读者朋友们自行探索，相信会对大家
改善学习有所帮助。
译者能有幸作为本书的翻译，还要感谢天津师范大学管理学院副
教授王树义老师的牵线，同时感谢人民邮电出版社的张渝涓女士在促
成本书顺利出版方面给予的全程支持。还要感谢我的前同事冯淑娴，
她是本书的第一位非专业读者，也是一位优秀的语文老师。很多对专
业读者来说不言自明的地方，在非专业读者看来都存在疑问，在她的
反馈下，本书的诸多地方又做了修改，使得内容的难度对于普通读者
也更加友好。
不过，由于译者水平有限，译文如有不当之处，敬请批评指正。
译者 陈琳
学习骇客公众号主理人

导论
每个人都离不开写作。尤其是在学术界，学生要写，教授要写，
而非虚构类写作者们作为本书旨在帮助的第三类人，他们显然也需要
写。这里所说的写作，不一定指写论文、写文章或写书，也包括日常
基本的写作或记录。当需要记住些什么时，无论是一个想法、一句
话，还是一项研究成果，我们往往都需要写下来，还会借助写来组织
自己的思想，或者与他人交流。学生不仅在考试的时候需要写东西；
即使是准备参加口语考试，他们要做的第一件事也是拿起笔和纸来准
备考试。我们要写下那些我们担心忘记的东西，而且要写下那些我们
试图记住的东西，每一点脑力耕耘都是从一条笔记开始的。
写作在学习、研究和探究过程中都起着至关重要的作用。令人惊
讶的是，我们对写作本身却思考得很少。说到写作，大家往往会聚焦
在少数特殊的境况，比如写一部长篇小说、一本专著、一篇文章，或
者是作为学生必须交的小论文和学位论文。乍一看颇有道理：完成这
些写作任务是最让人焦虑的，也是最费时费力的。所以，大多数学术
自助书籍或学习指南所关注的都是这些长篇大论的“书面作品”，对
于占据“写作”最大份量的日常如何记笔记，相关指导书却是少之又
少。
具体来说，现有的写作类书籍大致分为两类。
第一类是形式上的要求，主要讲写作风格、结构，或如何正确引
用文献；第二类主要给予心理方面的指导，教你如何在精神不崩溃的
情况下，赶在导师或出版商拒绝再一次推迟截止日期之前完成你的作
品。

这些写作书的共同点都是教大家从空白的屏幕或一张白纸开始写
作，而忽略了记笔记这个关键的步骤，并没有让人真正明白改善写作
的组织过程才是最重要的。他们似乎忘记了，写作过程的开始远早于
在空白的屏幕上落笔，而实际写下论点也只是这个过程中最小的部
分。本书旨在告诉你，如何将你的想法和发现，高效地转化为令人信
服的书面作品，并在此过程中建立起一个卡片盒笔记宝库。在这个过
程中，你不仅可以利用这个笔记宝库让自己的写作变得更容易、更有
趣，还可以用来长期学习，产生新的想法。最重要的是，你每天都可
以用写作的方式来推进你的项目。
写作并不是学习、研究和探究之后的事情，而是这些工作的媒
介。每天的写作、记笔记和打草稿就像我们的呼吸一样，它对我们所
做的工作至关重要。只不过因为我们一直在写，所以很容易忽视它。
也许这就是我们很少考虑改善写作的原因。虽然再好的“呼吸”技巧
也很难给我们的写作带来多大的改变，但是我们在组织日常写作的方
式上的任何改进，包括如何记录所见所得，以及引发的所思所想，都
可能会在我们真正面对空白纸张或屏幕的那一刻起到决定性的作用。
即便达不到这种效果，那些会做笔记的聪明人也绝不至于对着空白屏
幕而不知道从何写起。
人们不重视记笔记的另一个原因是，即使笔记记得不好，也不会
立即得到任何负面的反馈。因此，没有直接的失败体验，也就不会有
太多的改善需求。出版市场同样遵循供需规律，大家对“如何记笔
记”这类指导书需求小，自然就出版得少。而当面对空白屏幕所产生
的恐慌驱使学生和学术写作者们不得不转向摆满写作自助书的书架
时，市场化的出版商们便纷纷去提供“亡羊补牢”的教程了。而如果
笔记做得不系统，不实用，或者干脆就是错误的，可能直到陷入截止
日期的恐慌中时，才意识到这一点，为什么总有一些人能写出很多好
文章，而且每次他们还总有时间答应喝咖啡。我们想到的可能只是种

看似合理而非真实的原因——“有些人就是这样”“写作就是非常难
啊”“苦苦求索是解决问题的一部分”，这些话就像咒语一样，让太
多的人忽略了成功的写作策略和不太成功的写作策略之间真正的区别
在于——笔记做得好还是不好。
那么在面对空白页之前的几个星期、几个月甚至几年里，到底可
以做些什么特别的准备工作，才能让我们进入最佳的写作状态，最终
写出一篇优秀的论文呢？不知道如何正确引用文献或者害怕写作，导
致为完成论文苦苦挣扎的人是很少的，为给朋友发短信或写邮件而苦
恼的人更是寥寥无几。如果不会引用文献可以查引用的规则，而害怕
写作的人也不会像论文逾期的人那么多。大多数人苦于写作的原因都
差不多，就是因为他们相信或者被迫相信写作是从一张空白页开始
的。如果你认定手头确实没有什么可写，你当然就会感到恐慌。仅仅
在脑子里感觉满满完全不够，因为把想法写在纸上才是最难的。这就
是为什么良好的笔记是构建好的、有成效写作的基础。把已经写好的
东西整理成另一篇书面作品，比把所有的东西都在脑海里组合起来，
再从脑海里捞出来写在纸上，要容易得多。
综上所述，一篇论文的质量和写作的难易程度，更多取决于在确
定题目之前为写作所做的准备。但如果事实果真如此（我完全相
信），成功写作的关键就在于做好充分的准备工作，那么也就意味着
绝大多数写作自助书籍和学习指南只能帮助你正确地、中规中矩地把
“牢”补好——不是及时“补”，而是“亡羊”几个月之后。
了解到这一点，也就不再奇怪为什么说衡量人们能否取得学术成
就，最重要的不是看他们头脑中发现了什么，而是看他们平时功夫到
不到位。事实上，高智商与学术成功之间并没有明显的相关性——至
少当智商在120分以内时相差不大。当然，智力水平高有助于你进入学
术界，如果你在智商测试中感觉吃力，很可能你也会在解决学术问题
时感到棘手。但是，一旦你进入学术研究领域，你会发现高智商既不

能帮助你脱颖而出，也不能保证你立于不败之地。事实上，在智力的
各种因素中，起最大作用的不是智商，而是一个人具备怎样的自律或
自控力来处理手头的事务（Duckworth and
Seligman,2005;Tangney,Baumeister,and Boone,2004）。
其实你是谁并不重要，重要的是你的行动力。完成需要完成的任
务，并以聪明的方式去完成，如无意外，你就一定能够成功。其实，
这既是好消息，也是坏消息。好消息是，虽然我们的智商很难提高，
但似乎只要有一点意志力，我们就可以掌控更多的自律性。坏消息
是，我们其实没有这种控制自己的能力，仅仅靠意志力形成自律或自
控力绝没那么容易。就我们今天所知，意志力是一种有限的资源，它
消耗得很快[1]，而且从长期来看，也没有那么多手段快速提升意志力
（Baumeister,Bratslavsky,M uraven,and Tice,1998;M
uraven,Tice,and Bau meister,1998;Schmeichel,Vohs,and Bau
meister,2003;Moller,2006）。毕竟，没有谁乐意头悬梁、锥刺股。
幸运的是，这个问题并非无解。我们今天知道，自控和自律与环
境的关系远比与个人的关系大得多（Thaler,2015），而环境是可以改
变的。当周围没有巧克力棒的时候，人们自然不需要靠意志力来拒绝
美食的诱惑。如果一个人特别想做某件事，他也用不着靠意力去完
成。长期利益和短期利益之间不存在冲突，所以每项有趣、有意义、
明确的任务都会被完成，而且这样的任务每次都能比靠意志力完成得
好。如果做一件事不是因为你有意志力，而是根本不需要使用意志
力，那就意味着你离成功不远了。而组织写作和记笔记就能发挥这样
的作用。
注释

[1] 关于意志力或“自我损耗”的研究目前还众说纷纭。但是可以肯
定地说，从长远来看，依赖用意志力来完成一件事情是一种非常糟糕
的策略。参见Inzlicht/Friese 2019

第一章 绪论
关于写作，你需要知道的
此前，人们在教授写作和记笔记的技巧时通常都不太考虑写作的
总体流程，而本书的目的正是要改变这种状况。本书要给大家介绍一
些记笔记的工具，这些工具曾让一个酿酒师的儿子变成了20世纪最有
创造力、备受尊敬的社会科学家之一。本书还描述了他是如何将这些
工具运用到他的工作流程中，让他因此说：“我从不强迫自己做任何
我不喜欢的事情。每当我思路卡顿的时候，我就会转头去做别的事
情。”好的安排可以让你做到在不同的任务间自如切换，而不会破坏
整体安排，也不会漏掉重点部分。
具有优秀结构的笔记是你可以信任的写作宝库。这样你就不必记
住或记挂着每一件事，从而可以把你的大脑从沉重的记忆负担中解脱
出来。如果你能信任笔记系统，就可以不必拼命用大脑记住所有东
西，从而可以集中精神去思考重要的东西，比如文章的内容、论点和
想法。如果把“写论文”这个无定式的任务分解成一个个小而清晰的
独立任务，你就可以一次只专注于一件事，完成一件事之后，再做下
一件事。安排得当，写作就会很顺利，在这种状态下，你会完全沉浸
在写作的心流状态中，甚至会忘记时间，不停地写下去，似乎“得来
全不费工夫”（Csikszentmihalyi,1975）。这可不是什么“文章偶天
成”，而是写作流程使然。
作为学生、研究者和非虚构类写作者，我们在时间安排上比别人
有更多的自由，但最伤脑筋的问题仍然是拖延和动力不足。出现这种
情况不是因为找不到有趣的主题，而是所用的工作流程不合适，这样

的流程不但不能把我们导向正确的方向，反而成为一种羁绊。一个好
的、有条理的工作流程，可以让我们在工作中占据主动，有更多的自
由在正确的时间做正确的事。
做事情有清晰的结构与制订做事计划截然不同。制订计划是给自
己强加条条框框，进度变得按部就班。如果想按照计划推进，你就得
用意志力逼迫自己，这样容易导致自己陷入意志消沉的状态，而且这
种方式也不适合像研究、思考或持续学习这样的开放式过程。因为在
这个过程中，我们必须随着每一个新的见解、理解或成果而调整下一
个步骤——理想的情况是定期调整，而不仅仅是特例。尽管制订计划
这种模式往往与研究和学习的理念相悖，但大多数学习指南和学术写
作书籍都把制订写作计划当作头等大事。可是思考的洞见本来就是无
法预知的，如何能靠计划制订出来？一个巨大的误解是：如果不制订
计划，就只能是漫无目的地乱写一气。其实我们真正该做的是构建适
合自己的工作流程，让洞见和新想法成为推动我们前进的驱动力。
遗憾的是，就连现在的大学也倾向于把学生都培养成计划制订
者。当然，如果你坚持不懈地遵照计划执行，通过考试是没问题的，
但这种方式不会使你成为掌握学习、写作、记笔记本领的高手。计划
制订者在完成考试后多半不会继续自主学习，而是庆幸考试终于结束
了。而真正的高手则不会考虑主动放弃已经被证明是有价值和有趣的
事情，而是会用一种能够真正产生洞见、积累和激发新想法的方式学
习。我相信本书的读者都更愿意做一名真正的高手，而不是成为一个
计划至上者。
如果你是一个正在想办法提高写作水平的学生，那么你的目标有
可能已经很高了，因为通常越是最好的学生越肯钻研。优秀的学生关
心的是如何找到正确的表达方式，所以会在遣词造句上煞费苦心。他
们会花费更多的时间来发现更好的写作角度。因为经验告诉他们，最
初的想法往往不会很好，有价值的写作主题不会像天上掉下的馅饼一

样直接砸在自己头上。为了更好地了解文献的概况，他们成天泡在图
书馆里阅读，而海量阅读就意味着他们会陷入更多的信息。但是，并
非读得越多，思路越宽，特别是在开始的时候，会发现翻阅的资料越
多，能展开工作的切入点反而少了，因为大部分论点已经被别人想到
了。
优秀的学生看问题不满足于浅尝辄止，他们常越过自己学科的藩
篱去窥探外界。一旦这么做了，即使是在得不到任何指导的情况下应
对纷至沓来的想法，也不会再回头和别人一样行事。这就意味着他们
需要一个系统来跟进不断增加的信息库，使人能够以一种聪明的方式
将不同的想法聚合起来，然后产生新的想法。
而成绩差的学生却不存在这些麻烦。他们只在本学科领域内打
转，只读规定书目（甚至更少），他们不需要严谨的外部系统，只要
照搬“如何写科学论文”的惯用公式就可以完成写作。事实上，成绩
差的学生往往自我感觉良好（直到他们参加考试时才露出原形），因
为他们不会有太多的自我怀疑。在心理学上，这被称为邓宁—克鲁格
效应（Kruger and Dunning,1999）。成绩差的学生对自己的局限性认
识不足，只有他们接触到外面大量的知识，才能看到自己所掌握的东
西有多匮乏。这就意味着，那些在某方面不是很擅长的人往往过于自
信，而那些努力过的人往往低估了自己的能力。成绩差的学生并不难
找到一个问题来写论文，因为他们既不缺乏观点，也不缺乏盲目的自
信。他们也不难在文献中找到论据，因为通常他们对发现和思考反面
论据与论点既缺乏兴趣，也缺乏技巧。
而优秀的学生会专注于尚未学到和掌握的东西，并因此不断提高
自己的标准。这就是为什么那些接触到外部大量知识的高分者反而很
可能会患上心理学家所说的“冒牌货综合征”，也就是说，他们感觉
自己并不能真正胜任这份工作，尽管在所有的人中，自己是最有资格
胜任的（Clance and Imes,1978;Brems et al.,1994）。而这本书正

是为那些优秀的学生、雄心勃勃的学者和充满好奇心的非虚构类写作
者准备的，他们明白洞见来之不易，写作不仅仅是为了宣扬观点，更
是获得有价值洞见的主要工具。
好的解决方案往往简单且出人意料
其实，你没有必要建立一个复杂的系统，也没有必要重新组织你
已经拥有的一切。你可以通过记卡片盒笔记的方法立即开始工作，并
完善自己的想法。
不过，笔记的复杂性是个问题。即使你不是为了推演一套宏大的
理论，而只是想梳理所阅读的内容、整理笔记、记录下自己的思路，
你也必须整理越来越庞杂的文字，特别是还想在笔记间建立联系和通
过笔记获得新想法的时候。大多数人通过将笔记拆分成堆、成叠或放
入单独的文件夹来降低其复杂性，还会按主题、子主题对笔记进行分
类，使笔记看起来不那么复杂，但这也只是一时的，而且这样的整理
过程会降低我们发现笔记间潜在联系的可能性，造成笔记的可用性和
实用性难以兼顾。
幸运的是，我们不必也不需要在可用性和实用性之间做出取舍。
恰恰相反，处理复杂的事情最好的方法是尽可能地保持简单，并遵循
一些基本原则。我们可以用简化的结构搭建复杂的内容。关于这一现
象，目前已经有相当广泛的实证和逻辑研究（Sull and
Eisenhardt,2015）。做卡片盒笔记就是这样一种简单的方法。
另一个好消息是只要投入很少的时间和精力就能开始做研究。尽
管可能会大大改变阅读、做笔记和写作的方式，但几乎不需要任何准
备时间（如果选择电子形式的笔记，只需要理解原理并安装一两个应
用软件）。不需要重做以前做过的事情，而是从现在开始改变工作方

式就行。不需要重新组织已有的任何东西，只要在必须处理事情的那
一刻，换一种方式来处理就行了。
还有一个更好的消息是，我们没必要重新发明一套方法，只需要
结合两个众所周知且经过验证的方法。第一个方法是简单的卢曼卡片
盒技术，这是本书的核心。书中将解释这个系统的原理，并向学生、
学者或非虚构类写作者展示如何在日常工作中应用。值得庆幸的是，
所有主流操作系统都有相应的应用软件，但如果喜欢使用纸笔，在效
率和便捷性方面，仍然会轻松超越那些坚持使用原有方法做笔记的
人。
第二个方法同样重要。如果你不改变工具所涉及的日常工作，即
使是最好的工具也不会大幅提升工作效率，就像如果没有合适的道路
来驾驶汽车，就算最快的汽车也不会有什么帮助。正如每一种行为的
改变一样，工作习惯的改变也会有一个反复的过程。新的做法一开始
可能会让你感到别扭，觉得不像凭直觉去做那样有必要性，这很正
常。但是，当你习惯于做这种笔记时，你会觉得它是如此的自然，以
至于你会怀疑以前是如何完成任务的。常规工作需要简单的、可重复
的任务，这些任务可以变得自动，并且无缝地结合在一起
（Mata,Todd,and Lippke,2010）。只有当所有相关的工作都相互衔接
成为一个整体，所有的瓶颈都被消除时，才能发生显著的变化（这就
是为什么你在互联网上找到的“提高效能的10个令人兴奋的工具”之
类的窍门，全没什么用处）。
戴维·艾伦（David Allen）在《搞定》（Getting Things
Done,2001）一书中强调了“总体工作流程的重要性”。艾伦的这套理
论简称为GTD，所以大部分知识工作者都知道“GTD”，因为它行之有
效。GTD的原则是把所有需要处理的事情收集到一起，并以标准化的方
式进行处理。这倒不是说要落实所有曾经计划做的事情，而是要从中
做出明确的选择，并定期检查任务是否仍然符合大局。只有明确知道

从重要到琐碎的事情都已经处理妥当，能够放开手脚专注于眼前的事
情时；只有当工作记忆中没有任何其他东西滞留，没有任何东西占用
宝贵的精神资源时，我们才能体验到艾伦所说的“心如止水”——在
这种状态下，就可以专注于眼前的工作，而不会被其他想法分散注意
力。这个原理很简单，但很全面。它不是一个快速的解决方案，也不
是一个花哨的工具，它不会为你完成工作，但它确实为我们的日常工
作提供了一个架构，解决了这样一个问题——大多数注意力分散的情
况并不是源于我们的环境，而是源于我们自己的思想。
遗憾的是，戴维·艾伦的技术不能简单地转化到有洞见的写作任
务上。原因之一是，GTD依赖于明确界定的目标，而写作所需要的洞见
则无法明确地预先界定。我们一开始的想法通常是非常模糊的，思路
会在研究过程中才变得越来越清晰（Ahrens,2014）。因此，以洞见为
目的的写作必须以更开放的方式组织。另一个原因是，GTD要求将项目
分解成更小、更具体的“下一步”。当然，有见地的写作或学术工作
也是一步一步完成的，但这些工作多半太小，不值得写下来（比如查
脚注，重读一章，写一段话），或者太宏大，不能一次完成。而且我
们也很难预料到下一步之后要走哪一步——你可能会注意到一个脚
注，然后迅速查看；也可能会试图理解一段话，需要查找一些释义；
还可能做了一条笔记，再回去阅读，然后跳起来写下一个在脑海中形
成的句子。
写作不是一个线性的过程，我们常常要在不同的任务之间不断地
切换。细化管理到那种程度是没有任何意义的，而放大到更大的范围
也同样没有真正的帮助，因为随后还会有下一步任务，比如“写一
页”。你计划“写一页”并不达标，因为经常会有一大堆其他事情花
去你一个小时甚至一个月。说到底，工作的推进终究还是要靠洞见来
指引方向。这可能就是为什么尽管GTD在商场上非常成功，在自由职业
者中也广受好评，但从未在学术界真正流行起来的原因。

但我们可以从艾伦身上得到的重要启示，也就是一个成功组织的
秘诀在于整体观。所有的事情都需要处理好，否则被忽视的那部分会
绊住我们，导致不重要的任务也变得紧急。即使是最好的工具，孤立
使用它也不会有太好的效果，只有把它们嵌入精心策划的工作流程
中，工具才能发挥出它们的优势。如果这些工具不能配合使用，再好
的工具也没有意义。
对写作而言，从研究到校对，都是环环相扣的。所有小步骤都必
须以一种方式联系起来，能够从一项任务无缝地进入另一项任务。但
这些步骤又要保持足够的独立性，使我们能够在任何特定的情况下灵
活地做需要做的事情。而这也是戴维·艾伦的另一个见解：只有当信
任系统，而且知道一切都可以处理好的时候，大脑才会放开，才能专
注于手头的任务。
这就是为什么我们需要一个像GTD一样全面的笔记系统，但它又要
适合开放式的写作、学习和思考过程。我们下面要讲的卢曼卡片盒正
是这样一种笔记系统。
卢曼卡片盒
20世纪60年代，在德国某个行政办公室的工作人员中有一个酿酒
师的儿子，他叫尼克拉斯·卢曼（Niklas Luhmann）。他上过法学
院，但因为他不喜欢为多个客户工作，所以选择了做一名公务员。而
行政工作也需要大量的社交活动，于是他意识到这份工作并不适合自
己，所以每天朝九晚五的工作结束后，他就找借口回家，做自己最喜
欢的事情——阅读和关注自己感兴趣的哲学、组织理论和社会学内
容。

每当遇到不同寻常的事情，或者对所读内容有想法时，他都会记
下来。现在，很多人都会在晚上读书，跟着自己的兴趣走，有的甚至
也会做笔记，但很少有人能像卢曼一样用它们铺成通向卓越生涯的道
路。
卢曼也曾像大多数人那样记笔记，在文本的空白处写评论，或者
按主题收集手写笔记，但过了一段时间，他意识到自己的笔记没有任
何意义。于是，他改变了记笔记的方式。他没有再将笔记添加到现有
的类别或相应的文本中，而是将它们全部写在小纸片上，并在纸片的
角上编号，然后将它们收集到卡片盒中。
卢曼很快就发展出了这些笔记的新类别。他意识到，一个想法、
一条笔记只有在它的上下文语境中才有价值，而上下文并不一定是它
的出处。所以，他开始思考一个想法，那就是如何让笔记与不同的上
下文相联系并起到相应的作用。如果只是把笔记积累在一个地方，除
了产生大量的文字，不会再有其他的成果。但他用卡片盒收集笔记的
方式，使收集的笔记所创造的价值远远超过了各部分的总和。他的卡
片盒成了他的对话伙伴、主要的创意来源和生产力引擎，对他组织和
发展他的思想大有裨益。这种方法很有效，所以他觉得用卡片盒开展
工作很有意义。
正是这种方法使他得以跻身学术界。有一天，卢曼把一些想法整
理成手稿，交给了德国颇有影响力的社会学家赫尔穆特·舍尔斯基
（Helmut Schelsky）。舍尔斯基把它带回家，读了这个学术外行写的
东西后，很快跟卢曼联系，建议他到新成立的比勒菲尔德
（Bielefeld）大学担任社会学教授。尽管这个职位很有吸引力，也很
体面，但卢曼并不是一名社会学家。在德国，卢曼甚至连做社会学教
授助手的资格都没有。他没有写过特许任教定职论文（这是很多欧洲
国家的最高学术要求，前提是已完成博士论文，并且已有学术著作出
版），他也从未获得过博士学位，甚至没有获得过社会学学位。大多

数人都会把这样一个提议看作是对自己的巨大恭维，接着指出这种建
议行不通，然后照常过自己的生活。
但卢曼没有这样。仅仅在卡片盒的帮助下，在不到一年的时间，
就完成了博士论文和定职论文，这期间他还上了社会学的课。也就是
不久后的1968年，卢曼就被选为比勒菲尔德大学的社会学教授，并且
终身担任这一职位。
在德国，教授通常在开始公开演讲时，会介绍自己的课题，卢曼
也被问到他主要研究的课题是什么。他的回答堪称经典。他简洁地回
答道：“我的研究课题是社会理论，持续时间是30年，成本为零”
（Luhmann,1997）。要知道，在社会学中，“社会理论”可是所有课
题之母。
29年半以后，卢曼完成了《社会的社会》（The Society of
Society,1997）这本分为两卷的大部头的最后一章，轰动了学术界
[1]。这是一个激进的新理论，不仅改变了社会学，而且激起了哲学、
教育学、政治理论和心理学领域的热烈讨论。不过，并不是所有人都
能跟上讨论，因为他所做的工作包罗万象，不仅与众不同，而且极其
复杂。这部著作的每个章节都独立出版，每本书讨论了一种社会制
度。他讨论的主题包含了法律、政治、经济、传播、艺术、教育、认
识论，甚至还有爱情。
30年间，他出版了58本著作和数百篇文章（不包括译本），许多
都成为各领域的经典之作。甚至在他去世之后，他办公室里留下的快
完成的手稿被整理出来，又有六七本关于宗教、教育或政治等不同主
题的书以他的署名出版。我身边的很多同事都愿意穷尽一生所能，像
卢曼一样著作等身。
与一些毕生追求事业的学者竭力从一个想法中挤出尽可能多的出
版物不同，卢曼似乎反其道而行之。他那源源不断的想法比他能够写

下来的还要多，他的文字读起来就像他在努力通过一本出版物展现出
尽可能多的见解和想法。
当有人问他是否错过生命中的一些东西时，他有一个著名的回
答：“如果说我想要什么，那就是更多的时间，但令人遗憾的是时间
实在太少了”（Luhmann,Baecker,and Stanitzek,1987）。有些学者
让助手做主要工作，或者有一个团队帮他们写论文，然后加上自己的
名字。但卢曼却不这样做，他很少接受别人的协助。最后一个为他工
作的助手确切地表示，他唯一能够给予卢曼的帮助就是在他的手稿中
发现一些错别字。唯一真正能够帮助卢曼的是一名管家，平时为他和
孩子们做饭，因为妻子早逝后卢曼独自抚养三个孩子。当然，雇人一
周做五顿热饭，并不是他能写出大约60本有影响力的书籍和无数文章
的真正原因。
德国社会学家约翰内斯·F.K.施密特（Johannes F.K.Schmidt）
在对卢曼的工作流程做了大量研究后，得出结论：他的庞大产出只能
用他独特的工作方法来解释（Schmidt,2013）。这个方法从来都不是
秘密，卢曼对此一直是公开的，他经常提到他的生产力源于他的卡片
盒。早在1985年，别人问他如何能够实现高产的问题时，他都是这样
回答：“当然，我并不是什么事都自己想。它们主要是在卡片盒里发
生的”（Luhmann,Baecker,and Stanitzek,1987）。但很少有人仔细
研究卢曼的卡片盒及其使用方法，人们只是把他的解释当作天才谦虚
的说辞。
虽然他的高产令人印象深刻，但是比起他的出版物的庞大数量或
他的著作的超高水平，更令人印象深刻的是，他似乎没有付出多少心
血就实现了这一切。他强调自己从不强迫自己去做不喜欢的事，他甚
至说：“我只做容易的事情，我只在马上知道要怎么写的时候才会写
作。如果我有片刻的动摇，我就会把这件事放在一边，然后继续做别
的事”（Luhmann et al.,1987）。

一直到现在，仍然几乎没有人真正相信这种说法。我们仍然习惯
性地认为一个人要取得巨大的成就，必须付出艰辛的努力；而不愿意
相信，我们只要简简单单地改变一下工作方式，就不仅可以使工作效
率更高，而且工作会变得更有趣。但是卢曼取得这些令人印象深刻的
成就并不是因为他从来没有强迫自己去做自己不喜欢的事情，而是因
为工作方式的改变使然，这难道不是更有说服力吗？哪怕工作很艰
苦，只要符合我们的内在目标，并且我们觉得可以掌控，工作就会很
有趣。而如果以一种僵化的方式来安排工作，当事情发生变化而无法
调整时，工作就有可能停滞不前、无法完成。
保持掌控感的最好方法就是保持控制。为了保持控制，在写作过
程中，我们最好开放自己的选择权，而不是把自己限制在最初的想法
里。对于写作，尤其是以洞见为导向的写作，问题会发生变化是很正
常的，可能我们所处理的材料与原来的想象大相径庭，也可能我们会
有新的想法，这些都会改变工作的思路。只有当工作的方式足够灵
活，允许这些细小而频繁的调整，我们才能保持兴趣、动机和工作的
一致性，这就是毫不费力地工作的前提。
卢曼能够专注于眼前的重要事情，迅速拾起落下的工作，并保持
对过程的控制，是因为他的工作结构允许他这样做。如果工作环境足
够灵活，能够适应我们的工作节奏，我们就不需要在阻力中挣扎。对
成功人士的研究一再证明，成功不是源于强大的意志力和克服阻力的
能力，而是源于高明的工作环境事先避免了阻力（Neal et
al.,2012;Painter et al.,2002;Hearn et al.,1998）。高效率的人
不会与不利的阻力作斗争，而是像柔道冠军一样转移阻力，这不仅要
依靠正确的心态，也要依靠正确的工作流程。卢曼之所以能够在不同
的任务和思维层次之间灵活地切换，正是因为他能够巧妙地使用他的
卡片盒。这种方式涉及选择正确的工具和如何正确地使用它们两个方
面，但很少有人明白这两者缺一不可。

人们仍然在寻找卢曼的“秘密”，把他的超常高产归因为他是个
天才，还有人认为只要有卢曼卡片盒，他们就可以成功。当然，要想
在学术和写作上取得成功，离不开聪明才智，但如果缺乏一个外在的
系统来记录和组织你的思想、观点和收集到的论据，或者你不知道如
何把这个系统融入日常工作中，那么你的劣势就会非常明显，根本无
法用高智商来弥补。
“卢曼卡片盒”方法已经公开三十多年了，其中并没有什么技术
秘密。那么，为什么不是每个人都在使用卡片盒，并能毫不费力地走
向成功呢？是因为它太复杂吗？当然不是。其实这个系统非常简单。
真正的原因在于：
第一，直到现在，虽然关于卡片笔记系统的第一批研究成果已发
表，人们对卢曼的实际工作方式还是普遍存在一些关键性的误解。这
导致许多试图效仿使用该系统的人对结果大失所望。主要的误解源于
人们对卢曼卡片盒的孤立关注，而忽视了它所嵌入的实际工作流程。
第二，几乎所有关于这个系统的出版物都只有德语版本，并且几
乎只在为数不多的专门研究卢曼社会系统理论的社会学家内部进行讨
论，因此很难引起大众的关注。
第三，这也可能是最重要的原因，就是它太简单。直觉上，大多
数人对简单的办法并不抱有太大的期望。他们更愿意相信取得杰出成
就的人一定使用了不同寻常的复杂手段。
与亨利·福特同时代的人不明白，为什么像传送带这样简单的东
西会有那么大的革命性——把汽车从一个工人运到另一个工人面前，
和让工人从一台汽车走到另一台汽车跟前有什么不同呢？不难理解，
一些人甚至认为福特在这种微不足道的小变动上投入过多的热情是有
点犯傻。这种小调整带来的巨大便利，只有事后才能为普通人所接
受。卢曼的卡片盒和工作程序的优势不知道什么时候才会同样明显地
展现在大家面前。等到那时，大家就都明白了。

不管原因是什么，卢曼卡片盒笔记法现在已经开始流传开了，如
果迅速风靡起来，我看也是理所当然的。
卡片盒使用手册
这个系统的核心——卡片盒是如何工作的呢？
严格来说，卢曼有两类卡片盒：一类是文献卡片盒，里面有文献
和对文献内容的简要说明；另一类是主卡片盒，主要是他针对所阅读
的内容收集和产生的想法。这些笔记都写在索引卡片上，存放在木质
卡片盒里。
当他读到值得记录的内容时，就会在卡片的一面写上书目信息，
在另一面对内容做简要的笔记（Schmidt,2013）。这些笔记最终会被
放入文献卡片盒里。
接下来，在不久之后他会查看简要笔记，并思考这些笔记与自己
的思考和写作的相关性。然后，他将转向主卡片盒，在新的索引卡片
上写下他的想法、评论和思想，每个想法只用一张卡片，并只写在卡
片的一面上，以便以后不必把它们从盒子里拿出来就可以阅读。卢曼
的笔记通常简明扼要，一张卡片上足可以写下一个想法，但有时也会
再加一张卡片来延展一个想法。
他在记笔记时通常会注意卡片盒中已有的笔记。而关于文献的笔
记虽然简短，但他写得非常认真，与他在最后手稿中笔记的风格并无
太大差别：都是用完整的句子，并明确地引用他从哪些文献中获取材
料。更多的时候，一条新的笔记会直接跟进另一条笔记，并成为一个
较长笔记链的一部分。这时他会在卡片盒中的其他卡片上添加上引用
信息，其中有的卡片相隔不远，有的则是在完全不同的区域和相关文

献中。有些笔记是直接相关的，读起来更像是评论，有些则包含了不
太明显的联系，孤立存在的笔记很少。
卢曼并不只是照抄他所读过的文章中的观点或引文，而是将其从
一个语境转化到另一个语境。这很像翻译，不同的语境用不同的词描
述，但是要尽量真实地保持原意。用笔记记下“作者在某一章详细证
明了他的方法”，比引用文中任何词句都更能充分地描述这一章的内
容。
卢曼笔记的诀窍在于，他并不是按主题来组织他的笔记，而是以
相当抽象的方式给它们编上数字。这些数字没有任何意义，只是为了
永久地标识每条笔记。如果一条新的笔记可以直接指向一条已经存在
的笔记，比如评论、更正或补充，或与之相关，他就直接把新笔记加
在已有笔记后面。如果现有笔记的编号是22，新笔记就会被编为23
号；如果已经存在23号，他就把新笔记编号为22a。他根据自己的喜
好，用数字和字母组合，中间再加上一些斜线和逗号，能够分支出许
多思想串。例如，一条关于因果关系和系统论的笔记编号为
21/3d7a6，其后添加的新笔记就编号为21/3d7a7。
每当卢曼添加一条笔记时，他都会检查他的卡片盒中是否有其他
相关的笔记，以便在它们之间建立可能的联系。直接在一条笔记后面
添加新笔记只是方法之一，另一种方法是在这条笔记和（或）其他笔
记之间添加一个链接，另一条笔记可以在系统中的任何地方。当然，
这非常类似于我们在互联网上使用超链接的方式。但它们是完全不同
的，关于这一点我会在后文中解释。如果把他的卡片盒看成是个人的
维基百科或纸上的数据库，那将是相当具有误导性的。它们之间显然
有相似的地方，但其微妙的差异才正是这个系统的独特之处。
通过添加这些笔记之间的链接，卢曼能够将同一条笔记添加到不
同的上下文中。不同于其他系统一开始就有一个预设的主题顺序，卢
曼笔记法是自下而上地开发主题，然后在卡片盒中不断地添加笔记，

基于这个卡片盒，通过排序相关笔记的链接，来对一个主题进行整
理。
卢曼笔记系统的最后一个元素是索引，他会从这个索引中引用一
两条笔记，作为进入某个思路或主题的切入点。当然，带有分类收集
链接的笔记是很好的切入点。
确实如此。事实上，如果我们使用软件，会比卢曼的方法更简
单：我们不再需要像卢曼那样，在笔记上手动添加数字或剪裁纸张了
[2]。
了解了卢曼卡片盒的工作原理，接下来你只需要了解如何利用
它。而理解这个问题的最好方法就是了解一下我们思考、学习和发展
思想的方式。如果非要将其归纳为一个要点，那就是我们需要一个可
靠而简单的外部架构来思考，以弥补我们大脑的局限性。不过，我们
还是先来了解一下用卢曼卡片盒写论文的过程吧。
关于写作，你需要做的
试想一下如果你的文章并不是从一张白纸开始写起，而是已经有
某个友好的精灵（或者是高薪聘请的助理——随便可以利用的人或工
具）为你准备了论文初稿。这个初稿已经有一个完全成熟的论点，包
括所有的参考资料、引文和一些非常高明的想法。唯一要做的就是修
改这个初稿，然后把它寄出去。修改初稿不仅除了要找出错别字，还
有一些其他工作要做。编辑文稿是需要专注的工作，你必须重新修改
某些句子的措辞，删除一些多余的句子，也许还要增加几句甚至几段
话来填补论证漏洞。不过，这时候任务已经很明确了，没有什么是在
几天内完成不了的，当然也没有什么是你难以激励自己去做的。当终
点线就在眼前时，每个人都会有动力。显然，从初稿到成稿这一步没
有任何问题。

想象一下，如果你不是那个要编辑初稿并把它变成最终论文的
人，而是那个要准备这个初稿的人，如何才能快速实现这一目标呢？
如果你已经把需要的所有东西都摆在面前，包括观点、论点、引文、
已写好的长段落、完整的参考书目和文献等，而且这些不仅仅是现成
可读的，还是已经按照有描述性标题的章节排好顺序的，如果这样，
完成初稿就简单多了。现在这也是一个明确的任务，不用担心句子是
不是够完美（其他人会处理），不用费心找资料和想出点子（其他人
已经搞定了），你只需要专注于把一连串想法变成连续的文字。同
样，这仍然是一项严肃的工作，如果想把它做得很好，你必须付出一
些努力。你可能会发现一个论点中有缺失的步骤，而不得不补上，也
可能想重新整理一些笔记，或者舍弃一些你认为不太相关的东西。但
是，这同样不是一个繁重的任务，所幸它不需要完美。所以，完成初
稿这一步同样没有问题。
将已有的笔记整理好，尤其是当其中一半已经整理好的时候，这
个任务也同样是可控的。信不信由你，在卡片盒笔记系统中搜索一系
列的讨论、大量的材料和想法，是很有趣的。它不需要你像构思一个
句子或理解一段困难的文本时那样专注，你的注意力可以很随意，你
甚至可以用玩的心态去做这件事。只需要很少的注意力，你就能看到
这些笔记之间的联系和全局。你能清楚地看到哪些长串的论证已经成
型，这是一个很好的切入点。如果你确实需要找一些具体的笔记，你
可以翻阅索引。这一步依然没有问题。
现在你就明白了，你不需要等待精灵出现，因为很显然每一步不
仅在你的能力范围内，而且简单明了：你只需要把笔记集中起来并将
它们整理好，把这些笔记变成文稿，复查一下就行了。
你可能会说，上面说的这些都很好，但是怎么写这些笔记呢？很
显然，如果主要部分已经完成，只需要把它变成更有条理的文本，那
么写论文就很容易了。通俗一点来说，就和“如果你缺钱，就从储蓄

罐里拿”一样，如果不用考虑最关键的一步，每个人都可以让事情看
起来很简单。那么，最关键一步的精灵在哪里呢？
大家会认为，记笔记才是最关键的工作。它需要花费巨大的精
力、时间、耐心和意志力，你可能会在这项任务的重压下崩溃——事
实并非如此，这其实是最简单的部分。因此，记笔记也不是最关键的
工作，思考、阅读、理解和提出想法才是，笔记只是它们的具体成
果。你所需要做的就是手里随时都拿一支笔（或者手头有电子笔
记）。在做最关键的工作的同时记笔记，如果做得好，二者能够相辅
相成。写，无疑是我们思考、阅读、学习、理解和产生想法的最佳催
化剂。如果手中随时拿着笔，你在思考、阅读、理解和产生想法的同
时，笔记也就写好了，所以无论如何，如果你想好好地思考、阅读、
理解和产生想法，你手里必须有一支笔。如果你想长期学习某样东
西，就必须把它写下来。如果你想真正理解某件事情，你就必须把它
转化为自己的语言。思考既要在自己的脑子里进行，也要在纸上进
行。神经科学家尼尔·利维（Neil Levy）在《牛津神经伦理学手册》
（Oxford Handbook of Neuroethics）的导言中这样总结几十年的研
究：“纸上的笔记，或电脑屏幕上的笔记并没有让当代物理学或其他
种类的智力活动变得更容易，而是让它成为可能。”神经科学家、心
理学家和其他思维专家对我们大脑的工作原理有着截然不同的想法，
但是，正如利维所写的那样：“无论内部过程是如何实施的，你都需
要了解思维对外部框架的依赖程度”（2011）。如果有一件事是专家
们一致同意的，那就是你必须将你的想法外显化，必须把它们写下
来。理查德·费曼和本杰明·富兰克林同样强调这一点。写作使我们
更有可能理解所读到的东西，记住所学到的东西，并让我们的想法变
得有意义。而既然我们无论如何都要写，为什么不利用写笔记为我们
未来的出版物积累资源呢？
