
认知觉醒：开启自我改变的原动力
周岭　著
人民邮电出版社
北京

图书在版编目（CIP）数据
认知觉醒：开启自我改变的原动力 / 周岭著. --北京：人民邮电出版
社，2020.9
ISBN　978-7-115-54342-4
Ⅰ.①认…　Ⅱ.①周… Ⅲ.①成功心理-通俗读物　Ⅳ.①B848.4-49
中国版本图书馆CIP数据核字（2020）第114940号
◆著　　　周　岭
责任编辑　陈素然
责任印制　周昇亮
◆ 人民邮电出版社出版发行　北京市丰台区成寿寺路11号
邮编 100164　　电子邮件 315@ptpress.com.cn
网址 https://www.ptpress.com.cn
◆ 开本：720×960   1/16
印张：17.25 　　2020年9月第1版
字数：222千字　　2020年9月北京第1次印刷
定价：59.80元
读者服务热线：(010)81055522  印装质量热线：(010)81055316

反盗版热线：(010)81055315
广告经营许可证：京东市监广登字20170147号

目录
封面
扉页
版权信息
自序　开启自我改变的原动力
上篇　内观自己，摆脱焦虑
第一章　大脑——一切问题的起源
第一节　大脑：重新认识你自己
第二节　焦虑：焦虑的根源
第三节　耐心：得耐心者得天下
第二章　潜意识——生命留给我们的彩蛋
第一节　模糊：人生是一场消除模糊的比赛
第二节　感性：顶级的成长竟然是“凭感觉”
第三章　元认知——人类的终极能能力
第一节　元认知：成长慢，是因为你不会“飞”
第二节　自控力：我们生而为人就是为了成为思维舵手
下篇　外观世界，借力前行
第四章　专注力——情绪和智慧的交叉地带
第一节　情绪专注：一招提振你的注意力
第二节　学习专注：深度沉浸是进化双刃剑的安全剑柄
第五章　学习力——学习不是一味地努力
第一节　匹配：舒适区边缘，适用于万物的方法论
第二节　深度：深度学习，人生为数不多的好出路
第三节　关联：高手的“暗箱”
第四节　体系：建立个人认知体系其实很简单
第五节　打卡：莫迷恋打卡，打卡打不出未来
第六节　反馈：是时候告诉你什么是真正的学习了
第七节　休息：你没成功，可能是因为太刻苦了
第六章　行动力——没有行动世界只是个概念
第一节　清晰：一个观念，重构你的行动力
第二节　“傻瓜”：这个世界会奖励那些不计得失的“傻瓜”
第三节　行动：“道理都懂，就是不做”怎么破解
第七章　情绪力——情绪是多角度看问题的智慧
第一节　心智带宽：唯有富足，方能解忧
第二节　单一视角：你的坏情绪，源于视角单一

第三节　游戏心态：幸福的人，总是在做另外一件事
第八章　早冥读写跑，人生五件套——成本最低的成长之道
第一节　早起：无闹钟、不参团、不打卡，我是如何坚持早起的
第二节　冥想：终有一天，你要解锁这条隐藏赛道
第三节　阅读：如何让自己真正爱上阅读
第四节　写作：谢谢你，费曼先生
第五节　运动：灵魂想要走得远，身体必须在路上
结语　一流的生活不是富有，而是觉知
后记　共同改变，一起前行
参考文献

送给我的女儿
周子琪

自序　开启自我改变的原动力
我们是幸运的一代人，赶上了人类社会迄今为止最大的跨越发展
期，科技进步，物资丰富，万物互联。我们的寿命变得更长，智商变得
更高，财富变得更多，而且这些可以通过基因或基金传递给下一代。但
无论科技多么发达，有一样东西却始终无法直接传递，那就是心智。
所谓心智，通俗地说，就是我们看待人和事的态度，以及由此做出
的判断与选择。每一个人来到这个世界时，其人生观、世界观、价值观
全部都是从零开始的，所有习性、习惯、模式也要从人性的初始状态开
始发展，你、我、我们的父辈和孩子都是如此，没有人能够直接跨越这
一阶段。而不少人的初始状态是混沌的，他们天然追求简单、轻松、舒
适、确定，这种天性支配着他们，成为他们喜怒哀乐的生理起点，然而
身陷其中的大多数人对此知之甚少。
我们对自己的无知使自己看起来就像一个“醒着的睡着的人”。我知
道一个人不可能同时“醒着”和“睡着”，这二者显然是矛盾的，但在指出
这个逻辑错误之前，你不妨先随我一起看看我们的人生轨迹，或许你会
同意我这个说法。
如果不出意外，大多数人都会沿着“求学—工作—婚恋”的路线成
长，随着生活的惯性一直往前走。年轻的时候，几乎没有人会觉得自己
的将来能有多差，认定美好的生活会自然到来。不谙世事的我们认为：
即使暂时说不清具体该怎么做，但有份十足的信心就够了，毕竟年轻无
敌嘛！
然而现实并不总像我们想象的那样。在这份十足的信心陪伴多年之
后，大多数人发现自己并没有变得特别，而是在不断地服从社会规则和
应对生活烦恼，开始随波逐流：该玩手机玩手机、该打游戏打游戏；没
有多少压力，也没有多少动力；觉得反正日子还过得去，希望也还在心
里，偶尔挣扎呐喊一声，而后继续做着短视的选择，沉溺于眼前的安

逸。他们对这个世界的运行规则浑然不知：不知道事物的构成、框架，
不知道努力的路径、方法，也不知道自己真正想要什么、能做什么、最
后会成为什么样的人……
这些人迷迷糊糊地到了某个年纪，突然发现自己对这个世界已经无
能为力了：梦想与现实落差巨大，生活和工作压力缠身，而优秀的同龄
人已绝尘而去。一时间，他们焦虑急躁又如梦初醒：“为什么没有早点
知道这个世界的真相？为什么没有在最好的年纪及时觉醒？”但即使含
泪拷问，也似乎错过了最佳时机，毕竟人生是个单行道，无法从头再
来。最后他们不得不敲碎那颗高傲的心，在无奈和叹息中默默接受平庸
的人生。
一小部分人幸运些，在合适的年纪“睁开了眼睛”。他们跳出了成长
的陷阱，开始刻意提升自己，为未来美好的生活做准备。他们慢慢甩开
了大队伍，走在了同龄人的前列，然而很快遇到了瓶颈：想勤奋，却总
是敌不过惰性；想努力，却总是陷入低效的状态；想精进，面前却总是
弯路不断；读了很多书，都忘了；付出很多努力，都白费了。他们仿佛
越使劲越困惑，越努力越迷茫。
这就是“醒着的睡着的人”的画像，事实上也是我曾经的画像。在很
长一段时间内，我就像一个没有睡醒的人，对自己不了解，对生活没主
张，对命运无选择。那时的我，虽然对本职工作非常投入，但业余时间
几乎被不需要动脑筋的事情占据：有空就找朋友们聚会，时常喝到烂
醉；经常熬夜，从不主动看书、运动；打发时间的方式就是看搞笑视
频、读八卦新闻、玩手机游戏；实在没事可做，就裹起被子睡大觉……
下意识中，我觉得这种无忧的生活会继续下去。
直到有一天，因为意外，身边两位与我关系极好的朋友的命运轨迹
发生了巨变。我忍不住问自己，如果这些意外发生在自己身上，如果现
有的一切被“剥夺”，我还有什么、会什么，又曾在这个世界上留下了什
么？这些问题让我倒吸了一口凉气，因为我突然发现自己几乎什么都不

会！从那时起，一种从未有过的焦虑油然而生，我强烈地意识到不能再
这样下去了，我要让脑子变清晰，不再稀里糊涂；我要掌握更多技能，
不再遇事无计可施；我要主动创造成就，不再被动承受现状……
2017年，我36岁，在一个被很多人认为已经老大不小的年纪，我毅
然开始探索。我发现每天有事情做不代表觉醒，每天都努力也不代表觉
醒，真正的觉醒是一种发自内心的渴望，立足长远，保持耐心，运用认
知的力量与时间做朋友；我发现人与人之间的根本差异是认知能力上的
差异，因为认知影响选择，而选择改变命运，所以成长的本质就是让大
脑的认知变得更加清晰；我开始广泛涉猎知识，从脑科学、认知科学、
心理学、行为科学、社会学及其他学科中，看到了自己成长的可能性，
明白了自己想要什么，清楚了部分规律和真相，知道了实现梦想的方法
和路径……
从混沌到警醒，从迷茫到清晰，我慢慢解开了“愿望觉醒”和“方法
觉醒”的秘密，知道了如何激发和保持自我提升的内在动力，如何变苦
涩的毅力支撑为科学的认知驱动。当我把这些思考和方法论分享到网上
后，引起了众多读者的共鸣：他们惊讶于我在短时间内完成的蜕变，并
主动给我发来反馈，说我的文章深入浅出，令他们醍醐灌顶，从而产生
力量、看到希望，同时，他们也不断抛来成长的困惑，希望我能帮助解
答。从这些提问中，我看到无数渴望成长的人，于是决定在自我成长的
同时帮助他人。
2018年5月的最后一天，我在个人公众号“清脑”上开通了问答专
栏，从此多了一个成长咨询师的身份。虽然是业余的，但我也因此有了
大量接触“困惑样本”的机会（本书的很多案例正来自这些真实的提
问）。在解决了林林总总的成长困惑之后，我发现自己探索出的方法论
竟然可以解决绝大多数人的困惑与烦恼。无论在大脑构造、潜意识、元
认知、刻意练习等基本概念的解读上，还是在自控力、专注力、行动
力、学习力、情绪力等具体能力的使用策略（包括早起、冥想、阅读、

写作、运动等必备习惯的养成）上，都有相对独到的原理呈现和具体可
行的方法提供。这些积累勾勒出了本书的基本样貌。
但当你真正看清这本书的样貌时，你会发现实践和改变才是这本书
的核心，所以，更多的时候你需要把它当成一本工具书，时常回顾、思
考和实践，直到自己发生真正的变化，而不是一读了之、过过“脑瘾”。
当然，你可能对书中的某个主题感兴趣，拿到书后便直接跳到相关章
节，这样做未尝不可，但若是时间充裕，我建议你最好还是从头开始阅
读，因为一些基础概念会像插塑积木一样慢慢呈现具体形态，前文的一
些背景信息可能会对理解后文产生影响。
我相信这本书适合所有希望成长的人阅读，无论你从事什么职业、
处于什么年龄、扮演什么角色，它都能对你有所启发。特别是对于那些
缺乏耐心、急于求成、极度焦虑的人，暂时缺少人生目标、过得浑浑噩
噩的人，想变好但只知道靠毅力苦苦支撑的人，想掌握学习方法、提高
学习成绩的人，想了解底层成长规律、主动创造成就的人……如果你位
列其中，这本书肯定能让你豁然开朗，并内化出真正的认知驱动力。另
外，我也特别希望年轻人，尤其是那些还未踏入社会的同学能看到这本
书，因为你们正处在起步阶段，若能借此书觉醒，便可避免走很多人生
弯路，让自己比同龄人领先一步甚至多步，这相当于直接减少了生命消
耗啊！
如果你觉得自己已经错过所谓的最好年纪，其实也没有关系，因
为“现在”永远都是开始的最好时机——这不是什么安慰人的话，这是事
实。“摩西奶奶”76岁开始学画、80岁举办个人展，王德顺79岁走上T
台，褚时健74岁开始创业种橙子……就算你今年60岁，他们仍可以对你
说：“孩子，别着急，你至少还有20年可以随时重来……”
这当然是一种调侃，但道理显而易见，因为你若放弃了成长，五
年、十年之后你肯定还是老样子，但只要去改变，就有可能收获全新的
自己。人生没有什么定数，不折腾，时间同样会过去，所以，去做总比

不做好，开始总比放弃强。只要你心中还有希望，什么时候都是开始的
最好时机。
如果你读到了这里，那么下一个翻书的动作就权当是我们的握手礼
吧：“很高兴认识你，我是周岭，让我们共同踏上觉醒之旅吧！”

上篇　内观自己，摆脱焦虑
第一章　大脑——一切问题的起源
第一节　大脑：重新认识你自己
我猜很多人并不真正了解自己，甚至从未了解过，所以才会对自身
的各种问题困惑不已。这里我说的“自己”，特指自己的大脑部分，因为
没有大脑，我们什么都不是；有大脑，但不了解它，我们就只能凭模糊
的感觉生活，而那样的生活通常不是我们想要的。
从大脑开始，重新认识自己，我们会再“进化”一次。
三重大脑
人类能成为这个星球上最高等的生物，完全仰仗那智慧的大脑。在
人们眼中，它精密无比，堪称完美，科学技术发展至今也无法完全解开
它的秘密。然而事实证明它并不完美，甚至问题重重，这些问题也正是
让我们感到无能和痛苦的根源。要想了解这一点，我们需要先了解大脑
的进化历程。
起初，地球上并没有生命。但在数十亿年前，远古的海洋中出现了
一些“复制子”，在进化的力量下，它们逐渐成为单细胞生物，接着又演
化为动物、植物和微生物等，之后动物这条分支进化成各种原始鱼类，
遍布大海。
约3.6亿年前，它们开始向陆地进军，地球进入属于爬行动物的时
代。为了适应陆地生活，爬行动物演化出了最初的“本能脑”。本能脑的
结构很简单，只有一个原始的反射模块，可以让爬行动物对环境快速做
出本能反应，比如遇到危险就战斗或逃跑，遇到猎物就捕食，遇到心仪
的异性就追求等。爬行动物既没有情感也没有理智，体温随外界变化的

特性也让它们无法在寒冷的环境中活动，但依靠这种简单的本能反应，
它们不仅生存了下来，一些动物还活到了我们这个时代，比如鳄鱼、蜥
蜴、蛇等。所以很多学者把本能脑也称为原始脑、基础脑、鳄鱼脑、蜥
蜴脑，或者干脆叫爬行脑。
到了大约2亿年前，哺乳动物开始登场。它们为了更好地适应环
境，不仅让体温保持恒定，还进化出了情绪。有了情绪的加持，哺乳动
物就能在恶劣的环境中趋利避害，大大提升了其生存优势，比如恐惧情
绪可以让自己远离危险，兴奋情绪可以让自己专注捕猎，愉悦情绪可以
增强同伴间的亲密度，伤心情绪能引来同情者的关爱等。这也是为什么
我们喜欢把猫或狗当成宠物，因为这些动物很容易和我们产生情感上的
交流，懂得取悦和照顾我们。相应的，哺乳动物的大脑里也发展出一个
独特的情感区域（边缘系统），脑科学家称之为“情绪脑”。在哺乳动物
中，猴子经常被人类当作观察和实验的对象，因此情绪脑通常也被称作
猴子脑。
直到距今约250万年前，人类才从哺乳动物中脱颖而出，在大脑的
前额区域进化出了“新皮层”。这个新皮层直到7万~20万年前才真正成
形，成为一个无与伦比的脑区，它让我们产生语言、创造艺术、发展科
技、建立文明，从此在这个星球上占据了绝对的生存优势。人类沉迷于
自己独有的理智，所以把这个新的脑区称为“理智脑”，当然，也有人喜
欢称它为理性脑或思考脑（见图1-1）。

图1-1　人类的三重大脑
大家都知道《伊索寓言》中“农夫与蛇”的故事，故事讲述一位农夫
在寒冷的冬天发现路边有一条冻僵的蛇，他心生怜悯，把它放到自己怀
里，用身上的热气温暖它。蛇苏醒后非但没有感恩农夫，反而咬了他一
口。农夫临死前后悔地说：“我怜悯恶人，我该死，应该受报应。”事实
上，如果这位农夫懂得一些大脑知识，就不会犯如此低级的错误了。蛇
这种冷血的爬行动物根本就没有发达的情绪脑，它不知感恩为何物，只
会依靠本能行事，遇到危险要么战斗、要么逃跑；而愚昧的农夫竟然以
为蛇和人类一样有善恶之心，会知恩图报，结果使自己命丧黄泉。
可见我们人类与这个世界上的其他动物已经迥然不同，在我们的大
脑里，由内到外至少有三重大脑：年代久远的本能脑、相对古老的情绪
脑和非常年轻的理智脑。
但大多数人并不知道这些，只是凭感觉认为这个世界上所有的动物
都只有一个大脑，而人类仅仅比它们聪明一点。这种错误的认知使我们
像那个救蛇的农夫一样，经常做一些愚蠢的事情。
高低之分与权力之争
很显然，我们的大脑并不是预先设计好的，而是由不同模块“堆
砌”而成的，就像一台七拼八凑组装出来的电脑，主板是老的，显卡是
旧的，中央处理器却是新的，所以它们在一起工作时必然会出现很多兼
容问题。
令人欣慰的是，高级的理智脑是我们人类所独有的，它使我们富有
远见、善于权衡，能立足未来获得延时满足，从这个角度看，本能脑和
情绪脑确实要低级些。不过我们若是因此而沾沾自喜，未免高兴得太早
了，因为理智脑虽然高级，但比起本能脑和情绪脑，它的力量实在是太
弱小了。细数起来，理智脑弱小的原因至少有以下四个方面。
第一，从出现的年代看，本能脑已经有近3.6亿年的历史，情绪脑

有近2亿年的历史，而理智脑出现的时间只有250万年不到。如果把本能
脑比作100岁的老人，那情绪脑就相当于一个55岁的中年人，而理智脑
则好比一个不满1岁的宝宝。可想而知，这个宝宝再聪明，若是在两个
成年人面前，也会显得势单力薄（见图1-2）。
图1-2　三重大脑的年龄类比
第二，三重大脑发育成熟的时间不同。本能脑早在婴儿时期就比较
完善了，情绪脑则要等到青春期早期才趋于完善，而理智脑最晚，要等
到成年早期才基本发育成熟。如果不需要准确的数字，我们大致可以认
为它们分别在2岁、12岁、22岁左右发育成熟，算起来各阶段时间相差
约10年，所以在人生的前20年里，我们总是显得心智幼稚不成熟。
第三，我们的大脑里大约有860亿个神经元细胞，而本能脑和情绪
脑拥有近八成，所以它们对大脑的掌控力更强。同时，它们距离心脏更
近，一旦出现紧急情况，可以优先得到供血，这也是为什么当我们极度
紧张时往往会感觉大脑一片空白，这是因为处于最外层的理智脑缺血
了。
第四，本能脑和情绪脑虽然看起来很低级，但它们掌管着潜意识和
生理系统，时刻掌控我们的视觉、听觉、触觉……调控着呼吸、心跳、
血压……因此其运行速度极快，至少可达11 000 000次/秒，堪比当今世
界上运行速度最快的个人计算机；而理智脑的最快运行速度仅为40次/
秒，相比起来简直弱极了，并且理智脑运行时非常耗能。如果你是第一

次听说这些，肯定会感到惊讶。
种种迹象表明，理智脑对大脑的控制能力很弱，所以我们在生活中
做的大部分决策往往源于本能和情绪，而非理智。当然，不管是何种因
素影响我们做出决策，初衷都是让我们好，只不过本能脑和情绪脑的决
策往往与现代社会脱节，因为它们以为自己还处于原始社会。
这也可以理解，毕竟亿万年来我们的祖先一直在危险、匮乏的自然
环境中过着“狩猎与采集”的生活，对他们来说最重要的事情莫过于生
存。为了生存，他们必须借助本能和情绪的力量对危险做出快速反应，
对食物进行即时享受，对舒适产生强烈欲望，才不至于被吃掉、被饿
死。
同样，为了生存，原始人还要尽量节省能量，像思考、锻炼这种耗
能高的行为都会被视为对生存的威胁，会被本能脑排斥，而不用动脑的
娱乐消遣行为则深受本能脑和情绪脑的欢迎，毕竟在原始社会中，若不
节省能量、及时行乐，说不定哪天就被野兽吃掉了。
可见，本能脑和情绪脑的基因一直被生存压力塑造着，所以它们的
天性自然成了目光短浅、即时满足。又因它们主导着大脑的决策，所以
这些天性也就成了人类的默认天性。
然而社会的发展突然开始加速了。约1万年前，人类开始进入农业
社会；约300年前，人类进入工业社会；约50年前，人类进入信息社
会。这种变化对于古老的本能脑和情绪脑来说，简直就像一瞬间发生的
事情，它们根本没有反应过来。它们突然不再需要为基本生存发愁，舒
适和娱乐又唾手可得，这让它们无所适从。我们今天虽然西装革履地坐
在钢筋混凝土建造的大楼里工作，但本质上依旧是那个为了生存而随时
准备战斗、逃跑或及时享乐的“原始人”。
进化之手还未来得及完全改造我们，这些在远古社会具有生存优势
的天性，在现代社会反而成了阻碍，甚至可以说，我们当前遇到的几乎
所有的成长问题都可以归结到目光短浅、即时满足的天性上，不过在现

代社会，用避难趋易和急于求成来代指它们显然更加贴切。
·避难趋易——只做简单和舒适的事，喜欢在核心区域周边打转，
待在舒适区内逃避真正的困难；
·急于求成——凡事希望立即看到结果，对不能马上看到结果的事
往往缺乏耐心，非常容易放弃。
所以，一切都明了了。我们做不成事，并不是因为愿望不够强烈，
也不是因为意志力不足，而是因为默认天性太过强大。比如，我们明知
道高糖、高热量的食物不宜多吃，但背后仿佛总有人怂恿再吃最后一
口；我们明知道沉迷手机不好，但手和眼睛就是无法从上面挪开……每
次理智脑与本能脑、情绪脑对抗的时候，败下阵来的总是理智脑，甚至
有时候它还没来得及启动，身体就已经被本能和欲望“劫持”了。
为了更好地理解这一点，我们可以把大脑看作一个公司。本能脑和
情绪脑是公司里的员工，一个资历很老，一个年富力强，但他们都没什
么文化，也没什么事业心，只在乎眼前的舒适与安逸，而理智脑则是这
个公司的经理，他富有远见且身居高位，但因为太年轻，所以没有威
信，做出的决策经常被两位老员工藐视。这样的大脑构造导致我们总是
陷入“明明知道，但就是做不到；特别想要，但就是得不到”的怪圈，比
如：
·明知道读书重要，转身却掏出了手机；
·明知道跑步有益，但跑了两天就没了下文；
·明知道要事优先，却成天围绕琐事打转……
不仅如此，一旦老员工掌控了公司的局面，他们还会经常迫使经理
为他们糟糕的选择做出合理的解释——谁让你那么聪明呢，那你说说为
什么我这么做是正确的！而弱小的经理也只好乖乖就范。
·这会儿也看不了几页书，不如玩会儿游戏放松一下。
·不吃饱饭，哪有力气减肥呢？
·今天先玩吧，明天一定加倍学习，把今天浪费的时间补上……

这样，整个公司看起来才和谐，大家在一起才不会尴尬。事实上理
智脑很少有主见，大多数时候我们以为自己在思考，其实都是在对自身
的行为和欲望进行合理化，这正是人类被称作“自我解释的动物”的原
因。
成长就是克服天性的过程
人，生来混沌。根本原因在于出生时我们的理智脑太过薄弱，无力
摆脱本能脑和情绪脑的压制与掌控，而觉醒和成长就是让理智脑尽快变
强，以克服天性。谁在这方面主动，谁就能在现代社会占据更大的生存
优势，因为理智脑发达的人更能：
·立足长远，主动走出舒适区；
·为潜在的风险克制自己，为可能的收益延时满足；
·保持耐心，坚持做那些短期内看不到效果的“无用之事”；
·抵制诱惑，面对舒适和娱乐时，做出与其他人不同的选择……
普通人只能靠天性和感觉野蛮生长，能不能踏上主动觉醒和科学成
长的道路全看运气。好消息是，你现在已经知道了这个秘密；更好的消
息是，只要遵循科学的方法持续练习，你就能让自己的理智脑加速变
强，因为大脑和肌肉一样，遵循用进废退的原则。如果我们习惯感情用
事、不假思索，那感性思维就会占据主导；而若是习惯经常思考、时常
反思，那理性思维便会占据上风。
习惯之所以难以改变，就是因为它是自我巩固的——越用越强，越
强越用。要想从既有的习惯中跳出来，最好的方法不是依靠自制力，而
是依靠知识，因为单纯地依靠自制力是非常痛苦的事，但知识可以让我
们轻松产生新的认知和选择。至于具体如何改变，我会在后文展开讲。
需要提醒的是，让理智脑变强大并不意味着要抹杀本能脑和情绪
脑，事实上也抹杀不了，它们三位一体，缺一不可。换一个角度看，也
没有必要抹杀，因为本能脑强大的运算能力和情绪脑强大的行动能力，

都是不可多得的宝贵资源，只要去深入了解、循循善诱，就能为己所
用，甚至这些力量还是成就我们的关键。
同样，让理智脑变强也不是为了对抗或取代本能脑和情绪脑，因为
用力量对抗无异于用一方的短板去挑战另一方的强项，注定是没有出路
的。很多人在成长的过程中感到极度痛苦，就是因为他们总是用意志力
去对抗本能和情绪，最后把自己搞得精疲力竭，却收效甚微。
为了避开这种误区，我们一定要记住：理智脑不是直接干活的，干
活是本能脑和情绪脑的事情，因为它们的“力气”大；上天赋予理智脑智
慧，是让它驱动本能和情绪，而不是直接取代它们。
就像我们大脑里的那位经理，他的职责既不是开除两位员工，也不
是与他们对抗，更不是亲自上阵、包揽一切，而是学习知识，提升认
知，运用策略，对两位老员工既尊重、包容又巧妙驱动，通过各种办法
让他们开开心心地把活干了，最终使大脑这个“公司”团结和谐，欣欣向
荣。
第二节　焦虑：焦虑的根源
焦虑肯定是你的老朋友了，它总像背景音乐一样伴随着你，我们虽
对它极为熟悉，却从来不知道它究竟是谁。我也是默默忍受多年之后，
终于在某天鼓足气力和它对视了一番，从此，它一点一点地离我远去，
虽然偶尔会反扑，但再也无法近身。今天，我把这个认知武器送给你，
愿你此生不再受焦虑的煎熬。
焦虑之战
36岁那年是我的“觉醒元年”，在此之前我过得很混沌。正如前文所
言，那时的我虽然对本职工作很投入，但业余时间几乎被不需要动脑筋
的事情占据。警醒之后，一种从未有过的焦虑便油然而生，我内心迫切

希望发生改变，毕竟无论个体还是群体，人类的安全感都源于自己在某
一方面拥有的独特优势：或能力，或财富，或权力，或影响力。
但一阵忙碌之后我发现自己根本无从下手，也没有看到任何变化与
转机，那种对独特优势求而不得的心情，就像一个孩子面对最喜欢的玩
具却无法拥有一样。
好在网络学习时代来临了，我发现各路能人现身网络，也有很多和
我一样希望变好的人出现在各个社群里，我看到了一些希望，于是跟着
报了很多课，买了很多书，希望能立即改变自己。特别是每次收到书的
那一瞬间，我总会产生一种好像已经拥有这些知识的错觉，但事后才发
现，读书的“艰难”与买书的“惬意”简直相差十万八千里。
为了缓解焦虑，我开始不自觉地求多、求快，结果又陷入只关注阅
读量的低水平勤奋——每本书都读得很快，回头却发现什么都没记住。
再抬头看，与一些同龄人的差距早已遥不可及，甚至一些比自己还年轻
的人也已成就满满，而自己还得从零开始。这种情况让我变得烦躁和焦
虑，情绪一度低落，那段时间我心里总是回响着一句话：来不及了，太
晚了，一切都太晚了……
直面焦虑
我像一个落水者，被焦虑彻底包裹，仿佛在慢慢地沉入河底。看着
河面的波光逐渐消失，我终于在一次感到绝望时想通了一件事：做总比
不做强！王德顺79岁走上T台，褚时健74岁开始种橙子，这都是现实中
的例子，而我现在才三十几岁，人生之路还很长，现在开始行动根本谈
不上晚。所以我不应该跟那些所谓的成功人士比现状，如果非要比，也
应该跟他们刚起步时的状况比。事实上我更应该跟自己的过去比，哪怕
好那么一点点，也是值得的！
大概是触底反弹，焦虑慢慢消失了，这时的我才回过神来：自己面
对焦虑从来都是被动承受，主动权从来不在自己手中。我既不知道它什

么时候会出现，也不知道出现之后该怎么请它走。为了今后不再承受这
种情绪起伏，我必须正视它，彻底解决这个困扰。
一天下午，我拿出笔和纸，把心中的烦恼、担忧、顾虑和欲望全部
列了出来，大到人生愿景，小到10分钟后要做的事，慢慢地，我勾勒出
焦虑的几种形式。
第一，完成焦虑。总是把自己的日程安排得太满，每天都活在截止
期限（Deadline）面前，比如同时想学很多东西，但时间根本不够用；
每天要例行完成的事情太多，耽误一天就觉得喘不过气来；随意承诺他
人，日程安排总被不重要的事情打乱……总之，只要内在欲望涉及面太
广或外在日程安排过紧，我就很难做到深入和从容。
第二，定位焦虑。如果在零基础阶段就直视该领域的能人们现在的
所作所为，不焦虑都不可能：某某这么年轻就有如此大的影响力了！他
们已经抓住风口、占据先机，我何年何月才能这样？原以为这个绝妙的
点子只有自己能想到，没想到人家居然把产品都做出来了……错误的定
位只会让人觉得一切都来不及了，事实上，这根本就是错误的对标。
第三，选择焦虑。有时选择太多也会让人陷入焦虑，比如突然有一
段自由时间，却因为想做的事情太多，最后把时间都浪费在了摇摆不定
上，静不下心做最重要的事，或者说根本不知道最重要的事情是什么。
另外，很多能人的观点也让人纠结，比如A说阅读要只字不差，B说按
主题阅读，不用读完，看上去两个人的说法都对，但做法却完全相反，
到底该用哪个方法呢？人喜欢唯一性和确定性，面对多元和不确定，靠
天生的习性怕是很难应对。
第四，环境焦虑。有时我们不得不面对一些外在环境的限制，比如
因家庭、工作的影响，有些事想做却做不了，还有些事不想做却必须花
大量的时间去做。这种低效或无力有时也会让人抓狂。
第五，难度焦虑。有些书就是很难读，有些文章就是很难写，有些
知识就是很难懂，有些技能就是很难学……真正能让你变强的东西，其

核心困难是无法回避的，不下决心与之死磕，始终在周围打转，时间越
长越焦虑。
焦虑的根源
归结起来，焦虑的原因就两条：想同时做很多事，又想立即看到效
果。王小波说：人的一切痛苦，本质上都是对自己无能的愤怒。焦虑的
本质也契合这一观点：自己的欲望大于能力，又极度缺乏耐心。焦虑就
是因为欲望与能力之间差距过大。
再往深了说，焦虑并不完全源于我们的主观意识，而是来自我们大
脑的生理结构。我们已经知道人类的天生属性是避难趋易和急于求成，
也就是说，在我们内心深处早就埋下了这样的种子：急于求成，想同时
做很多事；避难趋易，想不怎么努力就立即看到效果。
这才是焦虑真正的根源！焦虑是天性，是人类的默认设置。千百年
来，所有的人都一样，只是进入信息社会之后，由于节奏变快、竞争更
强，这种天性被放大了。所以，我们没有必要自责或愧疚，也没有必要
与天性较劲，而应想办法看清背后的机理并设法改变。当然，最简单的
方法是反着来，比如：
·克制欲望，不要让自己同时做很多事；
·面对现实，看清自己真实的能力水平；
·要事优先，想办法只做最重要的事情；
·接受环境，在局限中做力所能及的事；
·直面核心，狠狠逼自己一把去突破它。
只是这些说辞就像是正确的废话。道理谁不懂呢？关键是如何真正
提升能力和保持耐心。
面对这样的问题，我很想马上给出答案，不过一两句话显然无法说
清楚，特别是“提升能力”涉及方方面面，我只好将答案分布于书中的各
处，倒是“保持耐心”这个话题可以先行突破。

耐心可以说是人类最珍贵的品质之一了，它直指我们急于求成、避
难趋易的天性，可谓得耐心者得天下，所以我们不妨从耐心这个关键词
开始谈起。
第三节　耐心：得耐心者得天下
20世纪八九十年代，金庸的武侠小说风靡全国。如今，虽然几十年
过去了，金庸先生也已与世长辞，但他留下的作品依然广受欢迎，被奉
为经典。如此成就，自然离不开他新奇的想象和优秀的文笔。但在我看
来，还有一个更深层、更隐秘的原因，那就是他的故事击中了人类天性
中最原始、最本能的部分——即时满足。
你看，金庸的故事里有很多这样的桥段：一个普通少年，经历一番
奇遇，轻松练成神功，取得成就……常人需要几十年才能练成的神功，
他们往往在很短的时间内就能学会，甚至一夜速成。并且故事还突出了
主人公们善良的品性，似乎好运只会光顾那些心性单纯的人，让人们误
以为心性单纯优于努力，要想获得成功，只要保持心性单纯就好了——
人们当然愿意相信这样的结论，毕竟保持心性单纯比保持努力容易多
了。
正是这种不用付出巨大努力就能获得超强能力的快感让人心驰神
往，因为现实生活中无论读书、考试，还是工作、赚钱，要想表现出色
都必须经受长时间的磨炼。可惜故事是故事，现实是现实，我们可以暂
时沉浸在故事中，但终究要回到现实面对规则：要想有所成就，必须保
持耐心，延迟满足。
那些年，我们一起误解过的耐心
很多人虽然嘴上说要保持耐心，但身体却诚实地游走在即时满足的
边缘。他们总是从最简单、最舒适的部分开始一天的工作，然后沉迷于

娱乐信息、醉心于周边琐事，就是无力去做重要的事情；他们花大量的
时间寻找干货文章，点击收藏，但今后可能再也不会点开；他们的新年
计划非常完美，在出炉的那一瞬间，就像自己已经完成一样，但没过几
天，那计划就不知所踪了；他们有时也“勤奋”得出奇，疯狂提升自己的
阅读量、践行“一万小时定律”，每天坚持做同一件事，但始终与成功无
缘；他们刚有了一点点改变，甚至在还只有一个想法的时候，就会急着
向全世界宣告自己将要开始新生活了，但只要遇到一点挫折，很快就会
消沉放弃；他们看到自己与同龄人有很大差距时，就会变得非常焦虑，
然后去报很多课、读很多书、做很多事，并期望立即看到变化。总之，
他们希望只读几本书就能博学多识，坚持21天就能养成一个习惯，少吃
几口饭就能变瘦，读完一篇干货文章就能立即改变……
一口气罗列了这么多劣习，并不是为了给自己做铺垫以站在道德制
高点上向大家说教，事实上，这些都是我踩过的坑，我也曾是“他们”中
的一员，所以对此感同身受。我深知这些品性会毁人一生，至少会让人
庸碌无为，因为缺少耐心这个品质，再多的努力也会白费。
但是从小到大，从来没有人告诉过我们耐心到底是什么、怎样才能
有耐心。我们只是一次又一次地被教导：“要保持耐心！不要猴急！不
要三心二意！”以至于人们对耐心这个概念的理解普遍倾向于忍受无
趣、承受痛苦、咬牙坚持、硬扛到底。总之就是用意志力去对抗——如
果做不到，只能说明自己意志力不强。
然而真相根本不是这样的。我们对耐心的理解过于肤浅，以致大部
分时间都在痛苦中挣扎。既然耐心是如此重要的品质，我们没有理由不
补上这一课。
缺乏耐心，是人类的天性
关于这一点，我们已经在本章第一节达成共识：缺乏耐心根本不是
什么可耻的事，和自己的道德品质也全无关系，这仅仅是天生属性罢

了，每个人都一样。如果你觉得这些共识仍有些虚无，那不妨再观察一
下身边的婴儿、孩子和成人。
婴儿刚出生时，理智脑的作用极其微弱，全靠本能生活。出生6个
月之内的宝宝会认为自己是全能的，整个世界会随着自己的意念而动，
这可谓最强烈的即时满足；几岁的孩子可以瞬间切换笑脸和哭脸，得到
满足就立即欢笑，不满足就马上暴怒，他们毫不掩饰自己即时满足和耐
心不足的特性；等到上学之后，随着理智脑的发育和学识的增长，他们
的耐心开始变得越来越强，小学、中学、大学时呈现明显的不同；成年
后，其生理机能趋于稳定，但此时若停止自我探索，保持耐心的能力可
能会永远停留在当时的水平，甚至倒退。如再仔细观察，我们不难发
现，社会中的精英通常是那些能更好地克服天性的人，他们的耐心水平
更高，延迟满足的能力更强。
无论从历史、现实考量，还是从生理角度看，一切关于耐心的线索
都指向了理智脑这块人类独有的前额皮质上——了解这一点，对于解放
自我意义重大。当然，仅仅认识自己是不够的，我们还需要将目光投向
外部，看看有什么规律可以帮助我们提升耐心，毕竟内观自身和外观世
界向来是一体的。
认知规律，耐心的倍增器
很多时候，我们对困难的事物缺乏耐心是因为看不到全局、不知道
自己身在何处，所以总是拿着天性这把短视之尺到处衡量，以为做成一
件事很简单。事实上，如果我们能了解一些事物发展的基本规律，改用
理性这把客观之尺，则会极大地提升耐心。如图1-3所示，复利曲线就
是一种理性工具。

图1-3　复利曲线
复利效应显示了价值积累的普遍规律：前期增长非常缓慢，但到达
一个拐点后会飞速增长。这个“世界第八大奇迹”[1]揭示的正是这种力
量，不过要想获得这种力量，我们需要冷静面对前期缓慢的增长并坚持
到拐点。
对于任何没有特殊资源的个体或群体来说，坚信并践行这个价值积
累规律，早晚能有所成就。当然，前提是选择正确的方向，并在积累的
过程中遵循刻意练习的原则，在舒适区边缘一点一点地扩展自己的能力
范围。
舒适区边缘另一个重要的规律是它揭示了能力成长的普遍法则：无
论个体还是群体，其能力都以“舒适区—拉伸区[2]—困难区”的形式分
布，要想让自己高效成长，必须让自己始终处于舒适区的边缘，贸然跨
到困难区会让自己受挫，而始终停留在舒适区会让自己停滞（见图1-
4）。

图1-4　在舒适区边缘扩展自己的行动范围
人类的天性却正好与这个规律相反。在欲望上急于求成，总想一口
吃成个胖子，导致自己终日在困难区受挫；在行动上避难趋易，总是停
留在舒适区，导致自己在现实中总是一无所获。如果我们学会在舒适区
边缘努力，那么收获的效果和信心就会完全不同。
“舒适区边缘”这个概念非常重要，你若是没有完全理解也没有关
系，只需先记住它，我们会在后文反复提及。另外，你可能也发现了：
复利曲线和舒适区边缘是一对好朋友，它们组合在一起可以让我们在宏
观上看到保持耐心的力量，而且这种力量适用于每一个普通人。
有了上述宏观规律作支撑，我们就可以观察微观规律了。对于学习
成长而言，成长权重对比是每个人都应该首先认识的，它揭示了“学
习、思考、行动和改变”在成长过程中的关系：即对于学习而言，学习
之后的思考、思考之后的行动、行动之后的改变更重要，如果不盯住内
层的改变量，那么在表层投入再多的学习量也会事倍功半；因此，从权
重上看，改变量﹥行动量﹥思考量﹥学习量（见图1-5）。

图1-5　成长权重对比
很多人之所以痛苦焦虑，就是因为只盯着表层的学习量。他们读了
很多书、报了很多课，天天打卡、日日坚持，努力到感动自己，但就是
没有深入关注过自己的思考、行动和改变，所以总是感到学无所获，甚
至会认为是自己不够努力，应该继续加大学习量，结果陷入了“越学越
焦虑，越焦虑越学”的恶性循环。
原因仍然是我们的天性在作祟。因为单纯保持学习输入是简单的，
而思考、行动和改变则相对困难。在缺乏觉知的情况下，我们会本能地
避难趋易，不自觉地沉浸在表层的学习量中。
同时，表层学习也是最能直接看到效果的，比如今天读了一本书、
学习了5小时、背了100个单词……结果都立即可见，而底层的改变则不
那么容易发生，所以急于求成的天性也会促使我们选择前者。
“多即是少，少即是多”的辩证关系在图1-5中也体现得淋漓尽致：
停在表层，我们就会陷入欲望漩涡，什么都想学、什么都想要，忙忙碌
碌却收效甚微；若是能深入底层，盯住实际改变，我们就能跳出盲目、
焦虑、浮躁的怪圈。
比如，读书时不求记住书中的全部知识，只要有一两个观点促使自
己发生了切实的改变就足够了，其收获与意义比读很多书但仅停留在知
道的层面要大得多。时常以这样的标准指导自己学习，我们的收获就会
越来越多，焦虑就会越来越少，耐心自然也就越来越强了。
另一个值得关注的微观规律是学习的平台期。这个规律表明，学习

进展和时间的关系并不是我们想象中的那种线性关系（学多少是多
少），而是呈现一种波浪式上升曲线（见图1-6）。
图1-6　学习曲线
几乎任何学习都是这样，刚开始的时候进步很快，然后会变慢，进
入一个平台期。在平台期，我们可能付出了大量的努力，但看起来毫无
进步，甚至可能退步，不过这仅仅是一个假象，因为大脑中的神经元细
胞依旧在发生连接并被不停地巩固，到了某一节点后，就会进入下一个
快速上升阶段。
比如在学习英语的过程中，建立一个新的语言“过滤器”，通常需要
6个月才能突破平台期。很多人并不知道这个规律，努力坚持了5个月，
发现自己没有进步就摇头放弃了。这样的做法真的很可惜，因为好不容
易建立起的神经元连接会在放弃练习后弱化、消失，下次学习就得重新
开始。而那些时常坚持用英语“熏耳朵”的人，往往会在某一天突然发
现，原来听不懂的英语好像都能听懂了，这就是平台期突破的典型表
现。我猜每个人在生活中都有过这样的体验。
当我们清楚了上述规律之后，就能在面对长期的冷寂或挫折失败时
做出与他人不同的选择：有人选择放弃，而我们继续坚持。同时，我们

不会因自己进步缓慢而沮丧，也不会因别人成长迅速而焦虑。就像写公
众号，有耐心的人会牢牢盯住长远价值，他们的目光在5年、10年之
后，所以不会因眼下文章的阅读量低而缺失动力，也不会因别人写出了
10W+的文章（一篇文章的阅读量达到10万以上）而焦虑不安，毕竟各
自所处的阶段不同，只要持续创造价值，别人的今天就是自己的明天。
从这个角度看，耐心不是毅力带来的结果，而是具有长远目光的结
果。这也侧面回答了为什么我们需要终身学习。因为当我们知道的规律
越多，就越能定位自己所处的阶段和位置、预估未来的结果，进而增强
自己持续行动的耐心。毫无疑问，对外部世界的规律的认知能使我们耐
心倍增。
怎样拥有耐心
很多人在前行的路上什么都准备好了，唯独缺乏耐心。好在拥有耐
心也并非难事。其实，知道大脑构造和事物规律这些知识，我们的耐心
水平就已经在无形中提升了很多。但这远远不够，我们还需要寻找更多
的路径去增强它，比如以下这些。
首先，面对天性，放下心理包袱，坦然接纳自己。
当我们明白缺乏耐心是自己的天性时，就坦然接纳吧！从现在开
始，对自己表现出的任何急躁、焦虑、不耐烦，都不要感到自责和愧
疚，一旦觉察自己开始失去耐心了，就温和地对自己说：“你看，我身
体里那个原始人又出来了，让他离开丛林到城市生活，确实挺不容易
的，要理解他。”只要你温和地与自己对话，“体内的原始人”就会愿意
倾听你的意愿。当然，培养耐心的过程可能比较长，不要指望一下子就
能很有耐心，如果对自己不能立即变好这件事感到焦虑，这本身就是缺
乏耐心的表现。所以，培养耐心要从接受自己缺乏耐心这一事实开始。

其次，面对诱惑，学会延迟满足，变对抗为沟通。
舒适和诱惑是本能脑与情绪脑的最爱，完全放弃舒适和诱惑就相当
于和本能脑、情绪脑直接对抗，很显然，理智脑不是它们的对手，失败
是迟早的事。明智的做法是和它们沟通，这也是理智脑最擅长的。就像
上面自己和自己对话一样，温和地告诉它们：“该有的享受一点都不会
少，只是不是现在享受，而是在完成重要的事情之后。”这是一个有效
的策略，因为放弃享受，它们是不会同意的，但延迟享受，它们是能接
受的。
以手机为例。一开始，我连睡觉时都要把手机放在枕边，以方便醒
后第一时间拿到。后来，我把它放到书桌上，早上起来后我依然会忍不
住走向书桌。这段距离给了我与身体里的原始人对话的机会。我对自己
说：“那些信息已经在手机里待了一个晚上了，也不差这一会儿，等会
儿再看吧，反正它们也跑不了。”几次尝试之后，我发现可以做到远离
手机，因为确实不会有任何损失，而且还能体会到集中精力读书或跑步
的充实感。上午和下午开始工作前，我也采用同样的策略，对自己
说：“暂时忍耐一下，先做重要的事情，之后会有半小时或一小时的时
间专门玩手机，想怎么玩都行。”通过自我沟通和引导，本能脑和情绪
脑产生了安全感，通常它们都舍得放手让理智脑插个队。
这种“后娱乐”的好处是，将享乐的快感建立在完成重要任务后的成
就感之上，很放松、踏实，就像一种奖赏；而“先娱乐”虽然刚开始很快
活，但精力会无限发散，拖延重要的工作，随着时间的流逝，人会空
虚、焦虑。
多次体验之后，身体里的原始人也会倾向于支持“后娱乐”，毕竟这
样更舒适。如果你足够幸运，辛勤劳作之后产生的满足感也可能取代娱
乐带来的直接快感——既然有高层次的享受可选，你对低层次的享受自
然就不那么依赖了。

当然，习惯养成之路绝不像我讲的这般轻松，比如有时我们起床后
伸手就点开了微信，那种不看不舒服的冲动实在是太强烈了。怎么办？
策略依旧是和自己对话：“就看一眼推送的标题，知道有什么内容就好
了，然后马上退出。”不要强行对抗，也不要自责，让冲动适当缓解一
下也很有效。如果还是忍不住点进去了，那就再告诉自己：“看完这篇
就立即结束。”
耐心就是这样，不能急于求成，允许自己缓慢地改变，甚至经常失
败。无论结果如何，和自己对话都会产生效果。
最后，面对困难，主动改变视角，赋予行动意义。
面对困难之事，为什么有的人很容易放弃，而有的人却能够持之以
恒呢？除了知晓前面提到的各种规律，还有一个重要的原因是他们更擅
长探索原理，会主动改变认知视角，来找到行动的意义和好处。比如当
我们清楚了阅读的本质和意义，就可能放下手机，主动拿起书本；当我
们明白了深度学习的意义，就可能放弃听书、速读，转而开始精读和输
出；当我们明白了运动真正的好处，就可能告别慵懒，主动坚持锻炼。
所以，要想办法看清那些想做之事的意义和好处，你看到的维度越多，
耐心就会越强。
事实上，这还不是最高级的方法，你肯定想不到最高级的方法是请
本能脑和情绪脑出动来解决困难。
是的，你没有听错！本能脑和情绪脑确实畏惧困难、只会享乐，但
谁说它们不能从困难的事情中感受到乐趣呢？对本能脑和情绪脑来说，
它们根本不在乎你是在玩手机还是在解方程，它们只在乎是否舒适。科
学家废寝忘食地沉迷于研究，是因为他们真的乐在其中；跑步者风雨无
阻地迈腿奔跑，是因为他们自己不愿意停下，他们正舒服着呢！
所以，想办法让本能脑和情绪脑感受到困难事物的乐趣并上瘾，才
是理智脑的最高级的策略[3]。学会释放本能脑和情绪脑的强大力量，我

们就会无往不胜！
[1] 爱因斯坦曾说复利威力巨大，堪称世界的第八大奇迹。——编者注
[2] 拉伸区是指一个人的知识和技能从已知到未知、从熟悉到陌生的过
渡区域。
[3] 相关策略参见第五章第六节。

第二章　潜意识——生命留给我们的彩蛋
第一节　模糊：人生是一场消除模糊的比赛
机器人与人最大的区别是什么？
机器人没有潜意识。
它的每一个动作，包括转动“躯体”、弯曲“手指”、提高“说话”的音
量等，在其“大脑”中都由精确的数值控制，一旦断电，机器人就会停止
工作。但人不同，人若是晕厥、失去了意识，虽然会瘫倒在地，但心
跳、呼吸、消化等功能并不会立即停止，因为它们受潜意识控制，除非
物理死亡，否则潜意识永远不会消失。
如果和机器人一样，用数值控制每一块肌肉、调节每一种激素、处
理每一个神经信号，那么人根本无法存活，因为即使是举手投足这种看
似简单的动作，大脑需要处理的信息都是海量的。为了更好地生存，进
化之手巧妙地采用了意识分层的手段，它让潜意识负责生理系统，让意
识负责社会系统，如此分工，意识便得到了解放，可以全力投入高级的
社会活动。
这就是进化的力量。然而进化是一把双刃剑，意识分层在给人类带
来巨大好处的同时也带来了副作用——模糊。因为处理各种信息的速度
不对等，意识很难介入潜意识，而潜意识却能轻易左右意识，所以人们
总是做着自己不理解的事，比如明明想去学习，结果转身就拿起了手
机；明明知道有些担忧毫无意义，却总是忍不住陷入焦虑，就像身后有
个影子，它能影响你，但你不知道它是什么，回头看去一片模糊。这种
模糊让人心生迷茫和恐惧，而迷茫和恐惧又使我们的认知、情绪和行动
遭遇各种困扰，继而影响人生的走向。
模糊，正是人生困扰之源。而人生也像是一场消除模糊的比赛，谁
的模糊越严重，谁就越混沌；谁的模糊越轻微，谁就越清醒。

学习知识，消除认知模糊
人的认知能力需要从零开始积累，而潜意识却一直存在，所以我们
需要终身学习，因为掌握的工具越多，认知能力越强，消除模糊的能力
就越强。正如你知道了“元认知”，就知道了该如何反观自己；知道
了“刻意练习”，就明白了如何精进自己；知道了“运动改造大脑”，就清
楚了如何激发自己的运动热情……领域内的精英无不是比其他人了解的
知识更多，他们的盲区更小，认知更清晰，因而也更有影响力。
不幸的是，人类天生不喜欢学习和思考，因为这类事极其耗能。在
漫长的进化过程中，生命的首要任务是生存，于是，基因自我设计的第
一原则是节能，凡耗能高的事情都会被视为是对生存的威胁。而潜意识
没有思维，只有本能，它会努力让身体走低能耗路线，诱导我们娱乐、
享受，所以本能通常都是阻碍学习的，而人若不学习，又无力克服本
能。这个怪圈使我们在人生的初始阶段必然陷入混沌，若非外力压迫或
牵引，我们往往很难跳出。
好在时代的发展为我们提供了更多的学习机会和更好的学习环境，
我们主动进入反本能成长的可能性也越来越大。有意思的是，学习知识
的目的是“消除模糊”，而获取知识的方法也是“消除模糊”，目的和方法
相统一，这几乎成了这个世界上所有能人共同遵守的学习法则，这类例
子能举出很多，比如：
·《思考力》一书的作者上田正仁提示：思考力的本质就是“丢弃所
有已经消化的信息，让问题的核心浮出水面”；
·《刻意练习》中的核心方法论是：不要重复练习已经会的，要不
断寻找那些稍有难度的部分；
·《原则》一书的作者瑞·达利欧罗列了工作和生活中的原则，用以
清晰地指导自己行事；
·《超越感觉》一书告诉我们，想拥有清晰的逻辑，就坚持一点：

凡事不要凭模糊的感觉判断，要寻找清晰的证据。
种种现象都在告诉我们一个事实：提升思考能力的方法正是不断明
确核心困难和心得感悟，并专注于此。
而现实中，很少有人能清醒地意识到这一点。人们总是习惯在模糊
区打转，在舒适区兜圈，重复做已经掌握的事情，对真正的困难视而不
见，这背后都是潜意识在操控——因为基因认为这样做耗能更低。
优秀的人更倾向于做高耗能的事，比如“学霸”的秘诀往往在他们的
错题本上——他们更愿意花时间明确错误，并集中精力攻克。而学习成
绩一般的同学更喜欢勤奋地重复已经掌握的部分，对真正的困难选择睁
一只眼闭一只眼，希望能够搪塞过去，结果模糊点越积越多，以致无力
应付。不难发现，“学霸”和普通同学之间的差异不仅体现在勤奋的程度
上，还体现在努力的模式上：谁更愿意做高耗能的事——消除模糊，制
造清晰。
消除模糊之于学习和认知的意义，不可不察。
拆解烦恼，消除情绪模糊
认知模糊来自内部，而情绪模糊来自外界。人们每天都会面临各种
烦恼，但多数人习惯被动承受，少有人乐于主动面对。德国心理治疗师
伯特·海灵格曾这样描述人们对烦恼的态度：受苦比解决问题来得容
易，承受不幸比享受幸福来得简单。这极符合人类不愿动脑的天性。因
为解决问题需要动脑，享受幸福也需要动脑平衡各种微妙的关系，而承
受痛苦则只需陷在那里不动。虽然被动地承受痛苦也会耗费很多能量，
但在基因的影响下，人就是不喜欢主动耗能，所以美团创始人王兴的这
句话引起了很多人的共鸣：多数人为了逃避真正的思考，愿意做任何事
情。
然而回避痛苦并不会使痛苦消失，反而会使其转入潜意识，变成模
糊的感觉。而具体事件一旦变模糊，其边界就会无限扩大，原本并不困

难的小事，也会在模糊的潜意识里变得难以解决。这感觉就像在听池塘
中“无数只青蛙”的叫声，让人心烦透顶，等到实在忍不住了、跑去一看
究竟时，却发现其实只有几只青蛙。
真正的困难总比想象的要小很多。人们拖延、纠结、畏惧、害怕的
根本原因往往不是事情本身有多难，而是内心的想法变得模糊。就像在
3 000米跑步考核开始前，那种不知名的恐惧会让人紧张得全身发抖，
而我们一旦开跑、不得不与这种恐惧正面交锋时，就会发现3 000米考
核也不过如此。如果我们再积极些，学会从一开始就主动正视它、拆解
它、看清它，或许那种紧张就不困扰自己了，我们甚至能从容地“享
受”比赛。
但有些事一旦进入潜意识，可能很难消除，比如童年的不幸经历，
虽然意识早已将其淡忘，但潜意识却始终保留着这些印记，并隐蔽地影
响着我们的性格和行为。一些严重抑郁或精神失常的患者有时需要接受
催眠治疗，而心理催眠师在治疗时使用的一切手段其实都只为做成一件
事：唤醒潜意识里的痛苦事件，让患者重新面对它、看清它、从而将其
彻底化解。
记住，任何痛苦事件都不会自动消失，哪怕再小的事情也是如此。
要想不受其困扰，唯一的办法就是正视它、看清它、拆解它、化解它，
不给它进入潜意识的机会，不给它变模糊的机会；即使已经进入潜意
识，也要想办法将它挖出来。所以，当你感到心里有说不清、道不明的
难受的感觉时，赶紧坐下来，向自己提问。
·到底是什么让自己烦躁不安？是上台演讲、会见某人，还是思绪
纷乱？
·具体是什么让自己恐惧担忧？是能力不足、准备不够，还是害怕
某事发生？
·面对困境，我能做什么？不能做什么？如果做不到或搞砸了，最
坏的结果是什么？

一层层挖下去，直到挖不动为止。坦然地承认、接纳那些难以启齿
的想法，让情绪极度透明。虽然直面情绪不会让痛苦马上消失，甚至短
时间内还会加剧痛苦，但这会让你主导形势，至少不会被情绪无端恐
吓。
恐惧就是一个欺软怕硬的货色，你躲避它，它就张牙舞爪，你正视
它，它就原形毕露。一旦把它看得清清楚楚，情绪就会慢慢从潜意识中
消散，你的生活将会舒畅无比。
里清外明，消除行动模糊
认知清晰，情绪平和，最终还要行动坚定。很多人把行动力不足的
原因归结为环境干扰或是意志力弱，其实，行动力不足的真正原因是选
择模糊。
所谓选择模糊，就是我们在面对众多可能性时无法做出清晰、明确
的选择。这样的情况很常见，比如当你心中有很多欲望、脑中有很多头
绪，或者拥有可自由支配的时间时，你就会进入“既想做这个，又想做
那个；既可以做这个，又可以做那个”的状态，就像自己始终站在十字
路口，却不知道该往哪里去，从而使自己陷入一种不确定性之中。
选择模糊就是一种不确定性，而人类面对不确定性时会不自觉逃
避，因为在远古时代，我们的祖先看到草丛在动但又无法得知那里面是
什么时，就会产生很强的心理应激反应，来防范随时可能跳出来的狮
子。为了活命，“逃避不确定性”就被写入了我们的基因，所以，当我们
的头脑中有很多模糊的选项时，我们就会不自觉地选择那个最清晰、简
单和确定的选项。也就是说，当我们没有足够清晰的指令或者目标时，
就很容易选择享乐，放弃那些本该坚持但比较烧脑的选项。
因此，在现代生活中，要想让自己更胜一筹，就必须学会花费更多
的脑力和心力去思考如何拥有足够清晰的目标。我们要把目标和过程细
化、具体化，在诸多可能性中建立一条单行通道，让自己始终处于“没

得选”的状态。[1]
总之，人生就是一场消除模糊的比赛，我们比拼的不仅仅是成长的
速度，还有成长的模式。在这条赛道上，领先的群体都有意无意地做着
同一件事：消除认知、情绪和行动上的模糊。
消除模糊需要主动反本能，所以这必然是一条更难走的路。不过你
也无须害怕，鼓起勇气面对就好了。
第二节　感性：顶级的成长竟然是“凭感觉”
人类生存于世，比拼的是脑力思维，但极少有人知道，我们的身体
里还有一个更高级的系统，若能善用，成就非凡。
1941年，德军对英国本土进行了猛烈的空袭，英国首相丘吉尔经常
在夜晚坐车前往防空阵地视察。一天晚上，他检查完一个阵地后准备离
开。当助手准备为他打开车门时，丘吉尔却绕到了汽车的另一边，打开
另一扇车门坐了进去。不一会儿，一颗炸弹从天而降，在汽车附近爆
炸，差点儿把丘吉尔的车掀翻；如果从助手打开的那扇门上车，丘吉尔
可能就丧命了。事后，妻子问丘吉尔为什么要换到另一边坐，丘吉尔答
道：“当我就要上车时，有个声音对我说‘停下’。上天似乎叫我打开另一
扇车门坐进去，于是我就照办了。”
故事讲到这，肯定有人会说：“周岭，你不是向来讲科学、理性
吗？难道这种事情你也相信？”各位少安毋躁，我既然引用了这则故
事，自然是相信的，后面肯定会给出合理的解释。不过在解释之前，我
还要给大家讲个更广为人知的故事，主人公也是一位著名的领导者——
美国总统林肯。
林肯的一位朋友曾向他推荐一位阁员，等见过面后，林肯却没任用
他。朋友来问原因，林肯说：“我不喜欢他的长相。”朋友说：“你怎么
能以貌取人？这也太苛刻了，他不能为自己天生的面孔负责啊。”林肯

回答道：“不，一个人过了40岁就应该为自己的面孔负责。”
怎么样？两位著名人物竟然都如此感性，仅凭感觉就拍板做出了重
要的决定，你确定不想了解一下感性的相关知识？
潜意识的智慧
在之前的内容里，我一直强调理性的重要性，并把模糊的感性归入
需要克服的天性的范畴，但这次我要为感性正名。
为了方便理解，我把理性表述为意识，把感性表述为潜意识，事实
上它们就是这么回事。不过对于潜意识，学术界看法不一，比如弗洛伊
德认为潜意识是“危险地带”，里面蕴藏着邪恶，它会让人遵从原始欲望
回到野蛮状态；但心理学家荣格认为潜意识是智慧的，它包含了很多理
性无法涉及的东西，甚至包含了人类的集体智慧。
到底孰对孰错呢？现代科学研究认为二者各对了一半。潜意识没有
思维，只关心眼前的事物，喜欢即刻、确定、简单、舒适，这是属于天
性的部分，同时，它处理信息的速度又极快，至少可达11 000 000次/
秒，能极其敏锐地感知很多不易察觉的信息，这是属于感性的部分。而
意识，即我们的理性思考，处理信息的速度只有40次/秒，潜意识是它
的275 000倍，二者的能力有着天壤之别。
这就好比两个人同时从北京去天津，一个人是慢悠悠地散着步去
的，而另一个人则是坐着火箭去的（飞机和高铁都无法表示这个差
距）。这种快慢对比就会造成“认知错位”——很多信息早已被潜意识察
觉到，但意识仍一无所知。比如当你第一次见到某人时感到些许不适，
很快你就露出了礼貌的微笑，这表明潜意识察觉到了一些不良信息，但
这个过程转瞬即逝，思维根本察觉不到，反而给出一大堆分析和理由，
让自己接受对方，结果往往事与愿违。所以丘吉尔并不是迷信，林肯也
不是任性，而是他们捕捉到了潜意识发出的那一丝微弱的信号，这就是
所谓的“凭感觉”——察觉潜意识发出的信息。

洪兰教授在2015年的TED演讲《脑科学揭露男女思考的秘密》中，
说过这样一段经历。
20世纪70年代，洪兰教授在美国加利福尼亚大学读书，一个年轻的
助理教授在自动取款机取钱时被抢劫了，因为太紧张，她没记住抢劫者
的样子而报警无果。但此后助理教授开始莫名地讨厌起自己的一个研究
生。那个研究生长得胖胖的，头发到肩膀，喜欢穿破洞裤……而她自己
的解释是那个研究生喜欢吃汉堡加洋葱，身上臭臭的，等等。后来警察
抓到几个抢劫犯，叫她去指认。她一眼就确定了罪犯——那个人长得胖
胖的，头发到肩膀，穿着破洞裤……
洪兰教授表示，助理教授潜意识里其实记住了罪犯的样子，并发出
了信息——让她开始讨厌那个样子与罪犯相似的研究生。但这些信息并
没有进入意识里，所以理性意识根本不知道是怎么回事，只好做了另外
一通解释，实际上牛头不对马嘴。
想不到我们潜意识的感性部分这么厉害吧？有多少人知道我们的身
体里竟然还藏有这样一个高级的系统呢？如果不善加利用，实在是太可
惜了！尤其是在学习和成长的过程中，如果有它的助力，或许会有意想
不到的收获。
凭感觉学习
那么在学习成长的过程中，我们该如何利用这个高级系统呢？《好
好学习》一书的作者成甲就给我们做了一个很好的示范。他在《史上最
简单的“不读书法”》和《隐形的关键：比知识更重要的能力》这两篇文
章中，都提到一个非常有意思的学习方法——凭感觉学习[2]。
比如在第一篇文章中他自创了一个“熔断不读书法”。所谓“熔断不
读书法”，意思就是在读书时一旦看到有启发的内容，就触发熔断点，
立刻停止读书。停止读书之后做什么呢？围绕这个触发点对自己提问。
·为什么刚才这个点让我有启发？

·我能够把这个启发点用在3个不同的事情上吗？
·这个启发点有没有其他类似的知识？
在另一篇文章中，他又提出：无论在生活中还是在学习上，凡是被
某件事击中，“动了感情”，就要有意识地提醒自己追问原因。
·为什么这个电影桥段会让我感动？发生了什么？
·为什么这个产品让我这么喜欢？是什么让它与众不同？
·为什么我不由自主地沉溺于这段剧情了？
这就是高手学习的方法：先用感性能力帮助自己选择，再用理性能
力帮助自己思考。文中的触动来自感性，而提问则来自理性，感性在
前，理性在后，这背后的原理就是通过捕捉潜意识发出的信号进行感
知。
无独有偶，学习专家李晓鹏在《学习高手的三驾马车》一书中也提
到了类似的方法。他的读中学的侄女赵璐向他请教学习的秘诀时，他只
说了3个字：凭感觉。
这个答案让赵璐简直不敢相信。对此，他解释道：“不管你现在是
什么水平，这一招都管用——就是凭感觉！那些一眼就能看出答案的题
目，不用理它；一眼看过去就头痛、不知道在说什么的题目，也不用理
它；只有那种大致能看出点思路，但又要动点脑筋的题目，一定要多
做。这个就是中间地带，是你能够进步最快的地方。”
看出端倪没？“凭感觉”之所以被称为顶级的方法，是因为它能帮我
们感知真正适合自己并需要的东西，让自己处于学习的“拉伸区”。如果
单纯运用理性，我们通常会向优等生看齐，把眼光放在那些最难的题目
上，想着如何追赶他们；如果顺从天性，我们就会在最简单的题目上打
转（见图2-1）。

图2-1　理性、感性、天性的选择倾向
读书也是这样，如果单纯运用理性，我们通常会在看完整本书后花
大量时间梳理作者的框架、思路，以此来表明自己读懂、读透了这本
书；如果顺从天性，我们可能就放下书本去玩手机了。鉴于此，更好的
读书方法或许就是你在读完整本书后过几天再问自己：现在你印象最深
的触动点是什么？牢牢抓住这个触动点，去关联、去实践，就会获得最
大的收获，而其他的内容则可以先放到一边。这也是我自己的读书方法
——只取一个全书最触动自己的点，然后尽可能去实践、改变。这样读
书不仅收获更大，而且也不会焦虑。
潜意识的感性总能帮我们发现什么是真正适合自己的，从而引导精
力投入，快速提升自己，因为在拉伸区内学习难度最小、需求最贴合、
见效也最快，很容易产生心流。可见，学习虽然不是一件轻松的事，但
在合适的区域内，我们依旧可以体验到轻松和有趣，如果你感受到的总
是痛苦和无趣，那十有八九是感觉不对——要么在困难区煎熬，要么在
舒适区打转。
凭感觉寻找人生目标
学习只是冰山一角，感性的力量适用于生活的方方面面，尤其在面

临重大的人生问题时，如选择伴侣、确定职业、寻找人生目标等。对于
成长而言，很多读者最大的苦恼就是找不到自己的人生目标。
一个人若是没有人生目标，纵然每天有吃、有喝、有书读、有班
上，也会像一个迷失的人一样，内心没有喜悦、生活没有激情，甚至会
厌恶自己，因为目标是存放我们热情和精力的地方。
很多人为了找到自己的人生目标，费尽心思地分析什么事情最值得
做，最后得到的答案往往是“变得很有钱”或“被别人崇拜”。这样的目标
不能说有错，但往往不能长久，也无法给人真正的动力，因为这是理性
思维权衡利弊和考量得失之后的结果，其动机往往来自“自我索取和外
在评价”，时间一长，很容易使人迷失方向，使动力枯竭。
真正的觉醒者往往会有意无意地用感知力来代替思考力，比如《美
好人生运营指南》一书的作者一稼就提出了6条寻找人生使命的建议。
·这个世界有很多事情可以做，你最想帮助哪些人？
·什么事让你废寝忘食？
·你在做什么事情的时候最让自己感动？
·你最让人感动的时刻是什么？
·如果没有任何经济压力，你会如何度过余生？
·闲暇的时候，你关注最多的是哪方面的信息？
我们需要用心去感受什么事情让自己最触动，而不是用脑去思考什
么事情最有利。理智的分析和计算无法解出内心的真正需求，唯有感性
的觉知和洞察才能让答案浮出水面。而且正确的答案往往都是利他的，
因为真正长久的人生意义和幸福只能从他人的反馈中获得。
《坚毅》一书的作者卡洛琳·亚当斯·米勒提出了3个类似的问题。
·设想你即将离开世界，回首一生会为什么事情而后悔？
·想一想你最喜欢的人物是谁？
·你年轻的时候是怎么度过闲暇时光的？
回答这3个问题同样需要我们动用感知力而不是思考力，因为直视
