第三部分 改变系统
第6章 系统之杠杆点：系统的12大变革方式
劳伦斯·马尔金
《国际先驱导报》，1992
IBM宣布增加裁员25000人，并大幅压缩研发开支，下一年的研发
费用将减少10亿美元……董事会主席约翰·阿克斯（John Akers）说，
IBM在研发方面仍然是世界和行业的领导者，但还有改进的空间，尤
其是“转向增长的领域”即服务业，这需要较少的资本，但从长期看利
润回报也不高。
在了解了系统的上述机理之后，你可能会问：我们如何改变系统
的结构，以便更多地产生我们所期望的结果，并尽量减少不期望的情
况呢？对此，麻省理工学院的福瑞斯特教授基于多年来对企业中系统
性问题的深入研究告诉我们：一般管理者都能很准确地定义当前的问
题，识别这些问题产生的系统结构，并基本能够猜中到哪里去寻找“杠
杆点”——也就是说，在系统中的某处施加一个小的变化，就能导致系
统行为发生显著的转变。
“杠杆点”这一概念并非系统分析的独创，而是根植于人们的日常
生活与很多神话故事之中，如“银弹”、“命门”、特效疗法、秘密通
道、魔法口诀、扭转历史潮流的孤胆英雄、几乎不费力气地穿越或跨
过巨大障碍的方法，等等。人们不仅愿意相信杠杆点的存在，也很想
知道它们到底在哪里，以及如何运用它们。杠杆点就是权柄。
但是，福瑞斯特继续指出，虽然身处系统之中的人们通常凭直觉
判断到哪里去寻找杠杆点，但多半是往错误的方向推动系统的变化。

在这方面最典型的一个例子，发生在我自己做世界模型系统分析
时。应罗马俱乐部[1]的邀请，福瑞斯特教授组织了一个研究小组，目
的是探究一些全球性的重大问题，如贫穷和饥荒、环境破坏、资源枯
竭、都市退化以及失业等，是如何相互关联以及发展演进的。利用系
统动力学的方法，福瑞斯特教授开发了一个计算机模型，并找出了一
个明确的杠杆点：增长。不只人口在增长，经济也在增长。在带来好
处的同时，增长也有成本，特别是一些我们无法计算的成本，包括贫
穷、饥荒、环境破坏等。可以说，我们研究的清单上的所有问题，都
与增长有关。而我们所需要的，是一种更慢一些的增长，是一种完全
不同的增长模式，在有些情况下甚至是不增长或者负增长。
世界各国的领导人也都将经济增长作为解决各种问题的答案，但
是他们尽全力推动的，却都是错误的方向。
福瑞斯特另外一部经典著作是于1969年出版的《城市动力学》
（Urban Dynamics）。在该书中，福瑞斯特指出，低收入家庭住房补
贴是一个杠杆点。补贴越少，城市状况越好——对于城市中的低收入
人群也是如此。这一模型推出时，正值美国大规模推行低收入家庭住
房补贴政策。福瑞斯特的观点在当时受到了很多人的批评和嘲笑。但
从那之后，很多推行了此政策的城市一个接一个地没落了。
拿福瑞斯特的话来说，复杂系统的特征之一是“违反直觉的”，而
寻找和撬动杠杆点也通常不能靠直觉。即便是直觉的，我们也经常选
错方向，结果将试图解决的问题弄得更糟。
在我看来，对于动态、复杂的系统而言，要想找到杠杆点，没有
快速或简单的公式，如果给我几个月或几年的时间，我可以发现杠杆
点，但因为它们是违反直觉的，即使我真的发现了系统的杠杆点，也
几乎没有人会相信我。这让人很受打击，也很痛苦。尤其是对于那些
不只是希望了解复杂系统，还想做些事情让我们这个世界变得更美好
的人来说，更是如此。

正是经历了多次这样的挫折，在一次有关全球贸易体制的会议
上，我举出了几个可以干预系统的杠杆点。尽管还不完善，但我愿意
在下面讨论这个清单，目的是抛砖引玉，希望能够帮助大家更好地找
到系统的杠杆点。当然，这个清单还有很大的改进空间，你也可以进
一步完善它。其实，那天我在脑海中浮现出来的几个泡泡，并非空穴
来风，而是在我几十年对很多不同种类的系统进行严谨分析的基础上
提炼出来的，其中也包含了很多其他智者的成果。但是，复杂的系统
就是复杂的系统，对其进行一般化的归纳是十分危险的。所以，我想
提醒读者朋友们注意：你下面所读到的内容不是“成品”或定论，而仍
然是“在制品”；它们也不是寻找杠杆点的“处方”，相反，你可以把它
们看做是一个邀请，我为你提供了一些参考或指引，并希望你能以更
广阔的视角来思考系统的变化。
随着系统复杂度的增加，它们的行为也变得更加令人惊奇。想象
一下你的活期存款账户，你可以存款和开支票，如果账户有足够大的
余额，就会有一些利息流入，并且也将有一些银行费用流出；如果你
的账户里没有钱，就会产生一笔债务，并会逐渐累积起来（债务也有
利息）。现在，让你的账户与数千个账户有关联，并且允许银行将所
有这些账户的结余存款作为贷款贷出去；更进一步，上千家这样的银
行连接起来，形成了美国联邦储备系统。你将会发现，一些简单的存
量和流量，相互连接起来，将创造出一个非常庞大、复杂且动态变化
的系统，其复杂程度超乎想象。
这就是为什么杠杆点经常是违反直觉的。此外，也有很多的系统
理论支撑并进一步深化这些可能的杠杆点。
12.数字：包括各种常数和参数
想象一下我们在第1章中提到的浴缸，那是一个基本的存量—流量
系统。在那个系统中，存量和流量的大小及其变化快慢都可以用数值

来表示：如果水龙头的阀门转动不灵活，得花很长一段时间才能把浴
缸注满或关掉水龙头；如果下水道堵塞了，流出量的数值就很小。类
似这一类参数，其中一些是固定不变或者被物理锁定的，但很多是可
变的。这样一来，就有很多可调控的点。
再考虑一下国家的债务体系。它看起来像是一个很奇怪的存量，
是一个漏钱的“大窟窿”。这个“大窟窿”的深度被称为年度财政赤字。
政府的税收收入会填补、缩小这个窟窿，而政府的各种开支、花费又
会加深这个窟窿。国会和总统将其大部分时间花在讨论如何增加（政
府开支）或减小（税收）这个窟窿的深度或尺寸的很多参数上。由于
这些流量也与选民相关，因此这些参数也会成为政治的筹码。但是，
不管这些争论有多激烈，也不管是哪个党派在执政，近年来，这个漏
钱的“大窟窿”都一直在扩大，区别只是速度快慢而已。
为了控制我们每天呼吸的空气的清洁度，政府设定了一些被称
为“空气质量”的标准参数；为了保护现有的森林面积，政府设定了每
年允许砍伐量等指标；为了维持利润水平，公司会调整诸如工资率或
产品价格等参数。
每一年允许砍伐的森林面积、最低工资、政府在艾滋病研究或者
隐形轰炸机上投入的经费、银行从你的账户上收取的服务费等，所有
这些都是参数，是对水龙头阀门的调节。此外，单位解雇或招聘新
人，包括政府公务员，也是在调整参数。另一方面，也可以通过改变
阀门转动的速度，对系统进行调节。但是，如果还是使用原有的旧阀
门、往原有系统中注水，并根据同样的旧信息、目标和规则进行转
动，系统行为将不会有大的变化。把票投给比尔·克林顿还是老布什，
肯定有很多不同，但如果每一任总统都置身于同样一个政治系统之
中，那么从本质上看并没有什么不同。在国家财政系统中，改变系统
中金钱流动的方向，或许可以产生显著的变化，但这几乎难以实现，
因为无论换成你还是我，都会把自己放到首先获益的位置上去。

在我看来，通过数值（尤其是流量的大小）来调节系统是效力最
低的一种方式，无法改变系统基本的结构。只是调整一些细枝末节，
就像对泰坦尼克号甲板上的座椅进行重新布置一样。然而，大多数人
会把90%的注意力都集中在参数上，尽管这样并不会起到太大的杠杆
效应。
这并不是说参数不重要。在短期内，或者对于那些与流量直接相
关的个体而言，它们可能是很重要的。例如，对于受税收和最低工资
等政策变量直接影响的人群，或者直接从事与此相关的工作的人，都
是如此。但是，改变这些变量极少能改变国家经济系统的行为。如果
系统是慢性滞涨，参数变化了几乎也不可能一下子暴涨；如果系统是
剧烈波动的，参数变化一般也不会使其稳定下来；如果是增长失控，
参数也无法使其减缓。
不管我们对竞选捐款做何种限制，都无法消除政治因素。美国联
邦政府无论如何调整利率，也无法改变经济周期（在经济向好时，我
们经常会忘掉它；而在经济陷入衰退时，我们又会一再感到震惊）。
在实行了数十年世界上最严格的空气污染标准之后，洛杉矶的空气质
量虽有所改善，但远非洁净。扩大警察开支，也没有消除犯罪现象。
由于下面我将会展示一些数字作为杠杆点的案例，在这里我想先
提出一个郑重声明：只有当我们实在找不到其他11个因素时，才能把
参数当做杠杆点。例如，通过利率或出生率，来控制增强回路的增
长。如果参数是系统目标，那就另当别论了。这类关键数字绝非平凡
之辈，大多数系统都会受到这些关键参数的影响。但不幸的是，很多
系统都已经偏离了最初设计的状态。因此，关注这些数字并没有太大
的价值。
以下是一个朋友通过网络和我分享的一个故事，能很好地说明这
一点：

当我想把自己的房子租出去时，我花了很多的时间和精力，试图
算出“公平”的租金到底是多少。
我试着考虑所有的变量，包括房客的相对收入、我自己的收入和
现金流需求，日常维护费用以及资本开支、权益与抵押贷款的利息
率，我为房屋所付出的劳动价值，等等。
结果，我彻底迷失了，根本找不到结果。于是，我找了一个理财
顾问去咨询。她说：“在你看来，好像有一个精确的合理租金水平，在
这个水平之上，房客就被剥削了，而在这个水平之下，你又被压榨
了。但事实上，并不存在这样一条明确的线。在你和房客之间，是一
个较大的灰色区域——在这个区域之内，你们都可以达成合理的交
易。所以，别再自寻烦恼了，照常过你的日子去吧。”
11.缓冲器：比流量力量更大、更稳定的存量
想象一下，有一个巨大的浴缸，流入和流出速率较缓慢；同时，
有一个小号的浴缸，但流入量、流出量很大。这就是湖泊和河流的区
别。相对于湖泊而言，河流更容易出现泛滥成灾的情况，因为与河流
相比，湖泊的存量相对于其流量更大，也更加稳定。在化学和其他一
些学科领域，一个较大、较稳定的存量被称为“缓冲器”（buffer）。
缓冲器具有保持稳定的力量。因此，你会把钱存入银行，而不是
把它放到自己钱包中（流量是日常生活费用开支）；同理，商家会保
持一定的库存量，而不是等顾客买走了存货之后马上订购新的货；为
了保护濒危物种，我们需要使该种群的数量大于最低限度的繁殖数
量；由于美国东部没有更大的钙存量去中和酸性物质，所以东部的土
壤相对于西部的土壤对酸雨更加敏感。
通过提高缓冲器的容量，我们通常可以使系统稳定下来。但是，
如果缓冲器过大，系统也将变得缺乏弹性，它对于变化的反应速度将

过于缓慢。同时，要建立、扩大或维护某些缓冲器的容量，也需花费
巨大的时间和资金，例如建设水库或仓库等。为此，一些企业发明
了“零库存”的“及时生产”模式。在这些企业看来，与耗费巨资维持固
定的库存相比，偶尔的波动或缺货造成的损失并不是很大。此外，较
小的库存也具有更大的灵活性，可以更快地响应需求的变化。
所以，有时候很神奇，改变缓冲器的大小会成为杠杆点。但是，
缓冲器通常是物理实体，不太容易改变。例如，美国东部土壤对酸性
物质的吸收能力就不是缓解酸雨危害的杠杆点；水库大坝的蓄水能力
也是固定不变的。因此，在这个清单中，我并没有把缓冲器排得太靠
前。
10.存量—流量结构：实体系统及其交叉节点
具有若干个存量和流量，并物理地连接起来的系统，其结构对于
系统如何运作具有巨大的影响。以前，匈牙利的道路系统是以首都布
达佩斯为中心，从该国一端到另一端的所有车辆都必须穿过布达佩斯
市中心，这导致了严重的空气污染和交通拥堵。该国曾经采取过多项
控制污染和治理拥堵的措施，包括安装并改造了大量的交通信号灯、
出台限速政策等，但都没有什么效果。
造成上述系统行为的根本原因在于道路系统结构设计不良，因
此，修正该系统的唯一方式就是重建道路系统。洛基山研究所的艾默
利·洛温斯（Amory Lovins）带领他的团队，通过把弯曲的管道取直、
把过窄的管道扩大等简单的措施，在节约能源方面取得了令人惊奇的
效果。如果我们对美国所有建筑都做类似的节能改造，节约下来的能
源足以让很多发电厂关门。
但是，实体系统的重建通常是最慢、也是最昂贵的改变系统的办
法，有的存量—流量结构甚至可能是不可改变的。

美国人口“生育高峰”一开始给小学教育造成了压力，接着是中
学、大学，然后是就业和住房；现在，社会又不得不考虑如何支撑大
量人口的退休养老需求。对此，我们基本上束手无策，因为等5岁的人
变成了6岁，64岁的人就变成了65岁，这是顺理成章且不可阻止的。同
样，这也可用来解释，对臭氧层有破坏作用的氟利昂分子的生命周
期，因为低效率的汽车大军需要耗费10～20年才能淘汰，远远超出了
污染物被清除的速度。
物理结构对系统是至关重要的，但它们很少是杠杆点，因为改变
物理结构通常不太容易而且见效慢。恰当的杠杆点，需要从一开始就
被设计好。一旦实体的结构建立起来了，要想找到杠杆点，就需要理
解系统的限制和瓶颈，在尽可能发挥它们的最大效率的同时，避免出
现较大的波动或扩张，超出其承受能力。
9.时间延迟：系统对变化做出反应的速度
反馈回路中的时间延迟对系统行为有着显著影响，它们通常是造
成振荡的主因。如果你试图去调节一个存量，使其达到你的目标，但
是你接收到存量状态的信息存在延迟，你将会面临矫枉过正或未达目
标的状况；如果信息是及时的，但你的反应速度存在延迟，情况依然
如此。
例如，建设一座发电厂需要耗费数年时间，而其运行寿命可能会
超过30年。这些时间延迟使得发电厂的建设数量不能很好地匹配快速
增长的用电需求。即使有非常好的预测能力，也难免用电紧张（供不
应求）和供过于求的反复振荡，几乎世界上所有国家的电力工业都曾
经历过类似状况。
当存在长期的时间延迟时，系统将不能对短期的变化做出反应。
这就是大规模的中央计划经济体系必然运作不佳的原因，比如苏联或
通用汽车公司。

因为我们知道时间延迟很重要，所以只要愿意去找，我们就能发
现它们。
从污染物被倾倒到地上，到其渗透、污染地下水之间，存在时间
延迟；从某一个儿童出生，到其长大成人、准备生儿育女之间，存在
时间延迟；从某项新技术首次实验成功，到其被市场接纳、广泛采用
之间，存在时间延迟；从产品价格调整，到其供需不平衡之间，也存
在时间延迟。
在居于主导地位的反馈回路中，若反馈过程中存在时间延迟，将
对存量变化的速度产生重要影响。如果延迟时间太短，容易导致反应
过度，风声鹤唳，草木皆兵，并因过分敏感而导致振荡被放大；相
反，如果延迟时间太长，将导致反应迟钝，使振荡得以衰减或突然爆
发，这取决于延迟的时间到底有多长。对于存在某个临界值或危险水
平的系统来说，一旦超过了一定限度，过长的延迟将造成不可逆转的
伤害，从而导致矫枉过正并崩溃。
系统之思
既然时间延迟无法消除，那么，放慢系统的增长速度，使得技术
和价格可以与增长保持一致，将具有更大的杠杆作用。
我将时间延迟的长度列为一个高杠杆点，但事实上，时间延迟通
常不是很容易改变的。很多事物的发展有其内在规律，该花多长时间
就得花多少时间。你不可能一夜之间积累起一大笔资本，孩子也不可
能在一夜之间长大，拔苗助长也无法加快庄稼的生长。但是，减缓变
化的速度一般并不难做到，这样的话，虽然反馈中的延迟不可避免，
也不至于造成很大的麻烦。这就是在我排列的杠杆点清单中，成长速
度位于时间延迟之前的原因。

同样，这也可以解释为什么在福瑞斯特的世界模型中，放缓经济
的增长速度与加速技术开发或放开市场价格相比，是一个更大的杠杆
点。它们都是试图加快调整速度的措施，但是，现实世界的实体资本
存量（例如工厂及设备、应用技术等）变化不会那么快，即使面对新
的价格或创意也是如此——其实，价格和创意本身也不会马上变化，
更不要说全球文化。
当然，如果在系统中存在可变的时间延迟，那么，改变延迟时间
就能取得显著效果。但是，你必须非常小心，确保自己正在往正确的
方向改变。例如，在金融市场上，用力减少信息和资金转移的延迟时
间，只能加剧金融风暴的出现。
8.调节回路：试图修正外界影响的反馈力量
现在，我们开始把关注的焦点从系统的实体部分转移到信息和控
制部分，在这些地方存在更多的杠杆点。
调节回路在系统中是普遍存在的。大自然具有极强的平衡和自我
进化能力，人体也能精妙地调控自身，把一些重要的存量维持在安全
边界内。上文所述的温度调节器系统就是一个典型的案例。它的目标
是将存量（室内温度）维持在期望的水平上。任何一个调节回路都有
如下三项要素：一个预定的目标（如设定的室温）、一套检测达到或
偏离目标的监测设备（如温度计），以及一个反应机制（如加热器、
空调器、风扇、水泵、水管、燃料等）。
一个复杂的系统内部通常都有不计其数的调节回路，因此具有较
强的自我纠正能力，可以适应不同的状况和影响。在某一段时间里，
其中一些调节回路可能是不起作用的，例如核电厂的应急冷却系统，
或者人体通过流汗、打寒战来维持体温的机制等，但这些回路的存在
对于系统的长期价值而言是至关重要的。

我们常犯的一个大错误是试图扔掉这些“应急”反应机制，因为它
们不是经常使用，而且看起来成本不菲。短期来看，这样做似乎没有
什么影响；但从长期来看，这样做会大大降低系统对不同状况的适应
力。在这方面，最令人心痛的一个例子就是，我们人类对濒危物种栖
息地的侵略；另一个例子是，我们很多人将更多时间用于工作、赚
钱，而忽视了个人休息、娱乐、社交和思考的时间。
调节回路具有将相关联的存量保持在预定目标值附近的能力。这
主要取决于该回路上所有参数和连接的组合状况，它们决定了调节回
路监测的准确性与速度、反应的灵敏度和力度、校正流量的直接性以
及规模。有时候，这些地方就存在着杠杆点。
正如很多经济学家相信，市场是一种调节型的反馈系统。它们的
确具有神奇的自我调节能力，例如价格会随供求状况而波动，并对供
求状况进行调节，使其保持相对的平衡。对于生产商和消费者来说，
价格是市场的“晴雨表”，是核心的信息枢纽。价格机制越清晰、透
明、及时和准确，市场的运作就越顺畅、有效。如果价格反映了全部
的成本信息，消费者就能知道自己实际可以支付多少，而生产商也知
道自己以一定的效率来生产可以赚到多少。毫无疑问，公司和政府都
注意到了市场价格的杠杆效应，并且试图通过补贴、税赋以及其他方
式对其进行调节，但是实际效果往往南辕北辙。
实际上，这些调节扭曲了市场信息，从而弱化了市场信号的反馈
力度。在这里，真正的杠杆其实是顺其自然，不要干预，包括反垄断
法、广告法、防治污染法、反不当补贴法，以及其他各种干预市场自
由竞争的措施。
如今，一些强化和澄清市场信号的方法（如全成本核算等）不会
走得太远，因为另外一些相关的调节回路被大大削弱了，包括民主政
治体制。从它的设计原理看，已经在人民和政府之间设置了自我纠正
的反馈机制。人民享有选举其代表的权力，并通过信息公开，了解他

们选出的代表的所作所为，从而据此做出投票，决定让其继续履职或
下台。这一过程的有效运作，有赖于选民和民选代表之间的信息流是
自由、完整、准确的。为此，国家每年都要耗费数十亿美元，以防止
信息的偏差。如果让那些试图扭曲市场价格信号的人有权力影响政府
领导，允许其散播对其合作伙伴有利的信息，这些必不可少的调节回
路将难以有效运作。市场和民主都将受到侵蚀。
系统之思
调节回路的力量需要与其预定要校正的影响大小相对应，这一点
至关重要。可能的影响力量越大，调节回路的实力也需越强，否则就
有可能无法发挥校正的作用。
在寒冷的冬日，人们通常都会紧闭门窗。只有这样，温度调节器
系统才能正常运作。如果你把所有门窗都打开，与这种突如其来的变
化相比，该系统的调节能力就不匹配了，室温会迅速下降，温度调节
器系统就不起作用了。
再如，以前人们依靠传统的捕鱼设备，海洋渔业生态具有良好的
调节能力，但是后来，人们发明了声呐定位、大功率拖船以及其他一
些先进的设备，使得捕捞能力迅速增加。与这种变化相比，海洋系统
的调节能力难以应对，海洋渔业资源迅速退化。
类似地，随着一些大企业的崛起，主导产业的控制力越来越强，
需要政府加大检查和控制的力度；经济全球化也使得跨国监管和全球
治理显得越来越重要。
为了改善系统的自我校正能力，我们需要增强调节回路的力量，
以下是一些实例：

●通过预防医学、锻炼和良好的营养补给，来提高人体战胜疾病
的能力；
●推行综合治理，鼓励增加自然的捕食者来控制害虫；
●通过信息公开法案，来限制政府的舞弊；
●建立环境破坏监督报告系统；
●保护举报者；
●对私营企业征收排污费、污染税、履约保证金等。
7.增强回路：驱动收益增长的反馈力量
调节回路是自我修正的，而增强回路是自我强化的。它每运作一
次，就能获得更大的强化自身运转方向的力量，使系统的行为朝原有
方向越转越快。
例如，越多的人患上流感，就有更多的人被传染；新生儿越多，
他们长大之后就会生育更多的孩子；你在银行里的存款越多，你得到
的利息就越多，从而让你的钱更多；土壤流失越严重，地上的植被就
越稀少，土壤就越容易板结并被雨水冲走，从而导致更多的流失；临
界物质中的高能中子越多，它们与原子核的碰撞就越多，从而产生更
多的高能中子，导致核爆炸或熔毁。
增强回路是系统中出现增长、爆发、腐蚀和崩溃的根源。如果系
统中存在一个不受抑制的增强回路，该系统最终会被其摧毁。这就是
它们比较罕见的缘故。通常，或早或迟都会激活一些调节回路，来抵
消其影响。

对于流感来说，易感人群都感染了，或者人们采取了更有效的预
防措施，流感的增强回路就受到了抑制；对于人口增长来说，随着人
口增加，死亡率也会上升，与出生率持平，或者人们看到了不加限制
地生育的后果而采取各种节育措施，使出生率降低，这样一来，人口
的增强回路就会受到限制；对于土壤流失来说，所有土壤都被冲刷走
了，露出了岩层，而数百万年之后，岩石也会粉碎变成新的土壤；或
者人们停止了过度放牧，兴修水利、植树造林，土壤流失也会慢慢减
少、停止。
在上述所有例子中，最初的结果是增强回路若不受约束可能出现
的状况，后者则是在增强回路的基础上，增加了一些调节回路，对其
进行干预，以减少增强回路自我放大的力量。
系统之思
一般来说，与增大调节回路的力量相比，减少增强回路的产出成
果，也就是说放缓增长的速度，可能是更有力的杠杆点，而且其结果
比听任增强回路不受约束地运作更好。
在世界模型中，人口和经济增长率都是杠杆点，因为只有减缓人
口和经济的增长，才能让很多调节回路有时间发挥作用，包括技术、
市场和其他调节措施，所有这些机制都有一定的局限性和时间延迟。
同样，当你开快车时，降低行驶速度，是预防交通事故更为有效的杠
杆点，而不能光指望刹车的响应速度或者其他先进的驾驶技术。
我们在前面讲过，在社会中，有很多增强回路使得资源向竞争中
的赢家倾斜或集中，使得他们在其后的竞争中变得更为强大，这就是
我们前文所说的“富者愈富”的陷阱。富人因有余款放贷而获得利息，
穷人却要因匮乏资金而贷款并支付利息；富人可以雇用理财师和会计
师，找到政治上的靠山，在扩大收入的同时减少税赋支出，而穷人却
做不到；富人可以让其子女接受良好的教育，并给其丰厚的遗产，而

穷人也做不到。与“富者愈富”强大的增强回路力量比起来，“反贫穷项
目”的调节回路是软弱无力的，难以奏效。相反，如果能够弱化增强回
路的力量，就可能有效得多。一些值得探讨的做法包括征收累进式收
入税、遗产税，以及提高社会公共义务教育水平等。如果富人可以影
响政府削弱而非强化这些措施，那么政府本身就从一个平衡调节性结
构转变为一种强化“富者愈富”系统的力量，后果不堪设想！
当围绕出生率、利率、（土壤）流失率以及与“富者愈富”等增强
回路有关的地方去寻找杠杆点时，越深入，通常收获也会越大。
6.信息流：谁能获得信息的结构
在第4章中，我们探讨了荷兰在住房开发过程中安装电表的故事，
一些电表被安装在地下室，另外一些则被安装在前厅。在房间没有其
他区别的情况下，后者家庭的电力消耗比前者低30%，差别仅仅在于
电表是否被安装在更容易被人们看到的位置。
我很喜欢这个故事，因为它说明了系统的信息结构是一个高杠杆
点。它不涉及参数的调整，也不是对现有反馈回路的强化或弱化。它
是一个新的回路，让人们在之前得不到信息的地方可以获得反馈。
信息流的缺失是系统功能不良最常见的原因之一。增加或恢复信
息可能是一个强有力的干预方法，而且通常比重建系统的物理基础设
施更为容易、成本低廉。举例来说，摧毁全球渔业的“公地悲剧”之所
以发生，就是因为在渔业资源状态（即海洋里还有多少鱼）和捕捞能
力投资决策（即是否要投资建设大功率的渔船）之间，几乎没有反馈
回路。与主流的经济学观点不同，我并不认同鱼的价格可以提供上述
反馈信息。相反，当鱼越稀缺时，鱼的价格就越高，也就让捕鱼人觉
得更为有利可图，从而不辞辛苦地出海，把仅剩的一点儿鱼也捕捞殆
尽。这是一个不恰当的反馈，是一个最终导致崩溃的增强回路。因
此，我们真正需要的不是价格信息，而是剩余鱼群数量的信息。

系统之思
信息流的缺失是系统功能不良最常见的原因之一。增加或恢复信
息可能是一个强有力的干预方法，而且通常比重建系统的物理基础设
施更为容易、成本低廉。
在恰当的地点、以有效的方式恢复缺失的反馈是非常重要的。以
另外一种“公地悲剧”抽采地下水为例，仅仅告诉每一个用水者“地下水
位正在下降”的信息是不够的，甚至可能导致人们竞相把井打得更深。
相反，把用水价格与地下水的蓄积量挂钩，也就是说当抽采速度超过
地下水的补充速度时，迅速提高水价，可能更为有效。
其他一些强制性反馈的例子并不难找。想象一下，纳税人可以得
到政府的详细信息公开，及时了解到自己缴纳的税款的用途；每一个
城市或公司的取水管都放到同一条河的下游，让它们马上能够了解到
自己排放出去的污水的情况；任何一个打算投资建设核电厂的政府公
务员或企业老板，都得在自家的草坪上堆放核电厂排放的废物；每一
位鼓吹宣战的政客都得自己上前线……
从人性的角度上看，存在一种系统性的倾向，即人们避免对自己
的决策承担责任。这就是为什么有如此多的反馈回路缺失了，也能说
明为什么这类杠杆点受一般大众的欢迎，而在那些有权势的人那里不
受欢迎。同时，如果你有了权力，可以这么做，我相信也是有效的。
5.系统规则：激励、惩罚和限制条件
规则定义了系统的范围、边界和自由度。例如，《圣经》上说“不
可杀人”；宪法规定“每个人都有言论自由的权利”；总统的任期为4
年，并且连任不超过两届；商务活动的基本规则是“合同具有法律效
力”；棒球的规则是每队9个人，你需要触到每一个垒，三次击球失败
就出局；如果你抢劫银行并被抓住，就要去坐牢。

宪法是社会规则最典型的例子。物理定律（如热力学第二定律）
是一些绝对规则，也就是说不管我们是否理解或喜欢它们，它们都起
作用。法律、处罚、激励以及非正式的社会约定都是一些人为规则，
强度依次降低。
为了展示规则的力量，我会在课堂上让我的学生想象一下，如果
改变大学的规则，会是一幅什么景象？假设让学生来评价老师，或者
相互评价；假设没有学位，当你想学习一些新东西时，你就来上大
学，学到了就离开；假设根据解决现实世界问题的能力来授予教授职
位，而不是发表的学术论文数量；假设以小组为单位来评分，而不是
个人……规则一变，情况肯定大有不同。
当我们努力重塑规则，并且明白这些规则的变化如何影响人们的
行为时，我们才能真正懂得规则的力量。这就是为什么当国会制订新
的法律时，说客会云集于首都；为什么负责解释和制定宪法的特别法
院，甚至比国会的权力还要大（宪法是制定规则的规则）。如果你想
了解系统功能失调最深刻的原因，那就特别留意这些规则以及什么人
拥有控制规则的权力。
当别人向我介绍了新的世界贸易体系之后，我的直觉系统使我警
觉了起来，也正是基于这个原因。这一体系的规则由大公司制定，运
作也由大公司把持，服务于大公司的利益。它的所有规则中几乎排除
了来自社会其他方面的任何反馈。它的大部分会议也是封闭的，甚至
对于媒体也是不公开的，没有信息流，没有反馈。它迫使各个国家进
入一个追逐自身利益最大化的增强回路之中，相互竞争，并且弱化环
境与社会的安全保障，以便能够吸引到公司的投资。这些“处方”将触
发“富者愈富”的回路，产生巨大的权力集中和中央计划经济体系，并
最终自己把自己摧毁。
4.自组织：系统结构增加、变化或进化的力量

有机系统和一些社会系统具有的最神奇的功能，是它们能够通过
创造全新的结构和行为，彻底改变自身。在生物系统中，这种能力被
称为“进化”；在人类社会、经济领域，则被称为技术进步或社会革
命。用系统的语言来讲，这被称为“自组织”。
系统之思
自组织是系统具有最高适应力的表现形式。一个能够自我进化的
系统，可以通过改变自身，来适应各种变化，以维持生存。
“自组织”意味着系统可以改变自身的任何一个方面，包括增加全
新的物理结构（如大脑、翅膀或计算机等）、增加新的调节回路或增
强回路，或者新的规则。
人类的免疫系统有能力对之前没有遇到过的各种伤害做出应对、
人类的大脑可以捕获新的信息并突然冒出一些全新的想法，都是这个
原理。
自组织的力量看起来非常神奇，以至于我们倾向于将其视为神秘
的、不可思议或神化了的事物。比如在经济学领域，经济学家经常把
技术当做魔法来对待，它们不知道是从哪儿冒出来的，也没有什么成
本，但是每年可以稳定地对生产力的提高起一些作用。几个世纪以
来，人们一直对大自然中令人叹为观止的多样性保持着同样的敬畏之
心，也有很多人相信，只有一个神奇的造物主才能做到这一点。
对自组织系统进一步的研究表明，如果真的存在一个神奇的造物
主，他也不能创造出进化的奇迹。不管是他、她或者是它，只不过是
设定了非凡的自组织规则。这些规则在全局上左右着在什么情况下，
系统应该在哪儿、如何、做哪些增减。

复杂的科学研究表明，通过计算机模拟，只是根据一组很简单的
规则，就能够衍生出非常复杂、令人惊讶的模式。DNA携带的遗传代
码是所有生物进化的基础，它也只是由4种不同的字母组成，每3个字
母组合成不同的单词。这种模式及其复制和重组的规则，对于一些物
种来说，保持了30亿年未变，而在这个漫长的演化过程中，涌现出了
难以想象的自我进化的生物变种，有的很成功，有的则失败了。
要想实现进化，自组织机制需要一些原材料，以及一些实验、变
异和测试，以便能够从海量、多变的信息存量中选择出可能的模式，
并对各种新模式进行检测。对于生物进化来说，原材料是DNA，基因
突变是多样性的来源之一，测试机制是环境变化、适者生存。对于技
术演进来说，原材料是各种研究机构和科研人员，通过多种机制，例
如图书馆、论文以及人的大脑等，创造、继承和累积、存储了大量的
科学知识，多样化的来源是人的创造力，而测试机制可能是市场竞
争，也可能是政府和基金会组织的赞助，或者符合人们的需求等。
当你理解了系统自组织的力量，你就更容易理解，为什么与经济
学家推崇的技术相比，生物学家更加推崇生物多样性。经过亿万年的
进化和积累，DNA的存量非常巨大，具有难以想象的广泛的多样性，
这正是无限进化潜能的来源。相比之下，虽然科学图书馆、实验室、
大学以及研究人员等也有很多，一代代研究者不断被培养、从事研
究，构成了人类技术潜能的来源，但这显然是无法和生物遗传基因的
多样性相比的。当今时代，大量物种濒临灭绝，如果任由这种情况发
展下去，从系统的角度看，这对于生物进化来说就是在犯罪。这就像
把某个科学分支或领域的所有书籍、杂志全部销毁，或者让某一类科
学家全部消失一样。
同样的状况也出现在人类文化上。经过数千年的积淀，人类文化
也是多种多样的，储藏着各种行为指令的集合或保留剧目，它们也是
人类社会演化的宝贵财富和源泉。不幸的是，人们并不那么珍惜或欣

赏社会文化中所蕴含的宝贵的进化潜能。相比而言，人们对此的重视
度甚至还比不上对地松鼠某一项基因变异的关注。在我看来，部分原
因在于几乎每种社会文化都有一种信念，即认为只有我们的文化才是
最优的。
强调单一的文化认同关闭了学习的大门，也削弱了人类社会的适
应力。任何系统，包括生物、经济或社会，如果变得如此单一，也就
会变得僵化、难以自我进化；如果某一个系统，在结构上鄙视、限制
实验，不允许差异和多样性的存在，并消除了这一创新的原材料，从
长期来看，将注定灭亡。要记住，我们生活的这个星球是高度多元化
的。
在这里，介入点是很明显的，但通常并不受欢迎，那就是：鼓励
多样性和实验。在很多人看来，多样性意味着“失控”——让一千种花
朵自由绽放，任何事情都有可能发生！谁喜欢这样呢？还是让我们更
稳妥一些吧，把杂草除掉，种上自己喜欢的花朵，这样会显得更为美
观、整洁。但是，消除了多样性，无论对于生物系统，还是对社会、
文化，或者市场而言，都将是一场灾难。
3.目标：系统的目的或功能
为什么系统的目标是一个杠杆点，而且要比系统的自组织能力更
为优先考虑？这是因为，推动人们试图控制、消除多样性的动因，正
是系统的目标。如果目标是将全世界都置于一个中央计划体系的控制
之下，就像成吉思汗、基督教会、迪士尼或沃尔玛等构建的“帝国”一
样，那么我们上面提到的所有可能的选择，例如物理存量和流量、反
馈回路、信息流，甚至是自组织行为，都可以转化为实现这个目标
上。
这就是我不参与关于“基因工程是好事，还是坏事”的争辩的原
因。就像所有技术一样，是好是坏取决于谁来使用它以及要实现什么
