

版权信息
本书纸版由浙江人民出版社于2012年8月出版
作者授权湛庐文化（Cheers Publishing）作中国大陆（地区）电子
版发行（限简体中文）
版权所有·侵权必究
书名：系统之美
著者：（美）德内拉·梅多斯
字数：206000
电子书定价：28.99美元

各方赞誉
左延安 中国工业经济联合会主席团主席，安徽江淮汽车集团公司
原董事长
系统思考是整体地、动态地、连续地思考问题的思维模式，是在
复杂动态系统中的一种以简驭繁的智慧。决策者唯有深刻领悟系统思
考的精髓，才能在正确的时间、正确的地点，做正确的事情。
李兰 国务院发展研究中心公共管理及人力资源研究所副所长，中
国企业家调查系统秘书长
系统思考能力是企业家和公共事务管理者等决策者最亟需提升的
一项核心能力，本书在此方面具有重要意义和实用价值。
孟庆俊（Stephen Meng）美国生成创造领导力研究发展中心
系统思考虽然是出自于系统动力学的思维工具，其哲学基础却源
于东西方探询真善美深处的智慧。创造领导力的系统思考是了解当今
世界各种复杂系统的问题与机遇、实现可持续发展的关键策略。邱昭
良博士精译之作《系统之美》为重塑我们的创造性系统思维提供了“生
生之美”（Creativity in Beauty）的哲理基础和实践工具，既能在求真
的过程中体悟系统之美，又可基于系统观，反思真实光景、汲取系统
智慧，防微杜渐，并提供尽善尽美的系统设计。借此跨学科的远见卓
识，可以践行“生生之德”（Creative Creativity）的智慧，应对各种复杂
性挑战，创造更广大、和谐与健康的社会生态经济（Socio-eco-
nomic）的可持续发展之道，为人类谋福祉。
宋铠 美国凯斯西储大学系统工程博士，组织学习专家，中国台湾
中央大学管理学院资深教授

今天人类面临的各种复杂问题，各个国家、种族、人群、团队之
间的争斗，在很大程度上源自于工业时代根深蒂固的心智模式以及由
此主导的教育体制——把活的系统当成机器，认为一切事物都是可以
被拆解和还原的，可以用理性和逻辑去预测和控制。然而，这显然是
错误的。我们周围充满了各种活的系统，不仅需要逻辑分析，也离不
开艺术、直觉、爱与慈悲等智慧。我们必须注重心与物的平衡、左脑
和右脑的平衡，冷静洞悉系统的动态性、整体性和规律性。如果能把
这种根植于东方智慧的全脑思维技能推广普及，对于社会的和谐、个
人的发展，都是价值无限的。
邱昭良 管理学博士，学习型组织研修中心·中国学习型组织网创
始人，《系统思考实践篇》作者，《系统思考》译者
“会干活”的前提是“会思考”。如果你想克服自己思维中固有的缺
陷，学习和提升系统思考能力，应对复杂性挑战，学会与系统共舞，
那么本书对你来说将是一部从入门到精通的智慧宝典。
奥兰·扬（Oran Young）美国加州大学圣巴巴拉分校教授，IHDP
科学委员会主席
本书的出版具有划时代的意义……它将在很长一段时间里重塑人
类对社会生态系统的理解，其影响方式就如同20世纪六七十年代《寂
静的春天》一书教会人类理解生态系统的本质一样。
莱斯特·布朗（Lester Brown）地球政策协会创始人兼主席
在阅读本书时，我始终感受得到大多数决策者和合格的系统思考
者之间的巨大差距。如果本书有助于缩小这一差距，这将是丹娜最伟
大的贡献。

亨特·洛文斯（Hunter Lovins）美国自然资本管理咨询公司创始人
和主席
任何一位希望创办并成功管理一家公司、一个社区或国家的管理
者，都需要阅读《系统之美》这本书。如今，学习如何在系统中思
考，已经成为实现变革的基本素质之一。本书是系统思考领域最好的
一本书。
比尔·麦吉本（Bill McKibben）Deep Economy作者
德内拉·梅多斯是我所认识的最睿智的人之一，她几乎对于任何问
题都能一针见血地指出其潜在的本质，并发现新的问题。本书阐述了
她是如何进行思考的，因此对于我们这些经常困惑于她是如何做到这
一点的人来说，无异于无价之宝。这确实是一部经典。
艾默里·洛文斯（Amory Lovins）落基山研究所主席、首席科学家
本书清晰易读，有助于各行各业的读者把握我们这个复杂世界到
底是如何运作的，并善加利用。
贾尼丝·莫洛伊（Janice Molloy）Pegasus Communications公司内容
总监，《系统思考者通讯》总编
梅多斯具有一种独特的能力，她引导人们超越复杂的概念，洞悉
系统的神秘之美。在这本她去世后才出版的书中，她为人们揭示了各
种不同的系统如何以相似的规律运作，并为我们提供了改变内在的系
统结构以取得更好结果的具体方法。本书是过去十年间系统思考领域
10部必读著作之首。

献词 献给世界的复杂性
纪念逝去的丹娜
1993年，德内拉·梅多斯（我们也叫她丹娜）完成了本书的初稿。
后来，这部手稿并未出版，但是在圈内已经非正式地流传了好多年。
2001年，就在正式完成本书之前，丹娜因意外永远地离开了我们……
自她离开后，虽然十几年过去了，但她的论述显然并未过时，反而很
多得到了印证，并在持续地让广大读者从中受益。作为一位科学家和
作家，丹娜是系统建模领域最好的传播者之一。
1972年，作为第一作者，丹娜和其他合著者出版了畅销书《增长
的极限》，该书被译成多种文字在全球热销。在书中，她向人类提出
了警告，今天看来，这些预见和警告是非常准确的——如果不加抑
制，人类持续以以前那种不可持续的方式发展下去，将会对全球造成
恶劣影响。在当时，这个话题成为了世界各国各大报纸杂志的头条新
闻，人们开始认识到人口和消费的持续增长可能对生态系统和社会系
统造成严重的破坏，而后者正是我们人类赖以生存的基础；同时，对
经济增长不加节制的追求也可能导致很多本地、区域甚至是全球范围
内的系统最终陷入瘫痪。因此，那是一本具有划时代意义的巨著，在
该书出版后的数十年间，伴随着石油价格的狂飙、气候变化的严酷现
实、全球人口迈向70亿大关，以及物质增长带来的诸多破坏性后果，
该书中的发现以及其后的更新，一再成为世人关注的焦点，掀起了全
球性的反思和行动。
简而言之，丹娜引领了社会观念变革的先河，促使人们觉醒，改
变看待这个世界和系统的方式，以此改变当今社会的发展进程。如
今，系统思考作为应对我们周围世界各种复杂性挑战的有力工具，已
经得到普遍认可，在环境、政策、社会和经济等领域得到了广泛应

用。不论是大系统，还是小系统，都有其内在的规律和原理。只有理
解了系统的各种行为特征，我们才能顺势而为，正确地引领系统产生
持续的变革，并将其应用于我们生活和工作的各个层面上。丹娜之所
以写这本书，就是想把系统思考的观念与方法传递给更多的人。也正
是基于这个原因，我和可持续发展协会的同事们决定在她去世后把这
本书的手稿正式出版。我们认为，现在是时候了。
一本书真的可以帮助这个世界，帮助包括你在内的各位读者吗？
我认为是的。也许你在一家公司工作，或者你自己就是某家企业的老
板，在当今复杂多变的商业环境中，如果具备系统思考的智慧，你就
可以更好地理解你所在的企业或组织是如何与其相关的商业生态系统
相互关联、和谐发展的。如果你是政策制定者，你就可以更加透彻地
理解自己制定政策的本意、各种可能的阻力、“副作用”以及“上有政
策、下有对策”的规则规避行为。如果你是一名管理者，无论是在公司
还是社会，每天都要面对很多矛盾、挑战和各种重要的问题，如果不
具备系统思考的智慧，不仅会做出很多糟糕的决策，疲于应付，而且
有可能使局势越变越糟。在日常生活中，人们经常会谈论社会（或组
织）应该如何如何变革，我们也经常会倡导或捍卫某一种价值观。但
是，社会的变革是一个缓慢渐进的过程，哪怕是一些最细小的改变都
需要历经数年时间。在全球化趋势日益深化的今天，作为一名普通公
民，要想积极而持久地保持本土特色文化，我们能够做的，绝不仅仅
是一味地抱怨或叹息。如果能够洞悉社会、文化系统的内在结构和运
作机理，我们就可以有更大的作为。
如果你想将我上面提到的那些事情加以实践，那么本书将是你的
行动宝典。虽然市面上关于系统建模、系统思考的书不在少数，但显
然大家都需要一本深入浅出、能启迪人们思维的系统思考应用入门读
物，为我们答疑解惑——我们经常遇到的系统性难题是什么、为什
么，我们如何才能更好地应对，甚至重新设计系统。

在丹娜撰写本书时，她刚刚完成了《增长的极限》一书20周年修
订版，取名为《超越极限》。她是环境保护领域的知名学者，曾为美
国国家地理协会研究与勘探委员会工作。此外，她长期在达特茅斯学
院教授系统学、环境学和伦理学。在所涉猎的各个领域，她都非常活
跃，积极参与到各种活动和项目之中，她把这些活动当做是我们生活
中经常会面临的各种复杂系统的外在行为。
尽管丹娜最初的手稿经过了多次编辑和结构上的重新调整，但你
在本书中看到的很多例子仍然取自她1993年完成的初稿。可能有人会
觉得这有些过时，但我们在编辑本书时，之所以选择保留这些案例，
是因为它们给我们的启示至今仍然像当初一样深刻、有效，一点儿也
没过时或失效，很多甚至已经被时间所验证。例如，20世纪90年代初
期苏联的解体以及其他一些社会主义国家的巨变；北美自由贸易协议
的签署；伊拉克入侵科威特，之后在撤军途中烧毁了很多油井；纳尔
逊·曼德拉被从狱中释放，南非的种族隔离法被废除；劳工领袖瓦文萨
当选为波兰总统，诗人哈维尔当选为捷克总统；国际气候变化委员会
发布了它们的第一份评估报告，指出：“人类活动的排放物，正在使大
气中温室气体的浓度显著增加，这将加剧温室效应，并导致地球表面
温度进一步升高。”为此，联合国在巴西里约热内卢召开了环境与发展
大会。
在那段时间里，丹娜在世界各地旅行，参加各种行业会议和活
动，她定期阅读《国际先驱导报》，在一个星期内就找到了很多系统
性问题的案例，它们都需要更好的管理或彻底的重新设计。她之所以
从报纸上选择案例，是因为这是我们每个人日常生活中真实存在的事
件。一旦我们开始把各种相关的日常事件联系起来，并且透过事件察
觉到背后的某个趋势，而这些趋势又是潜在的系统结构的外在征兆，
我们就已经具备了系统思考的能力。你可以用这种新的方式去管理、
决策，并在这个充满了各种复杂系统的世界里更好地生活。通过将丹

娜的手稿正式出版，我希望可以帮助大家提高理解和分析你身边的系
统的能力，更积极地投身于各种变化。
这是一本循序渐进的系统思考入门指南，也是认识动态复杂系统
的有力工具。在当今这个复杂多变的世界里，系统思考的能力显得尤
为重要而迫切。这本书讲的是世界的复杂性，也献给世界的复杂性。
我希望本书可以帮助那些真心希望更好地塑造未来的人们。
戴安娜·莱特

导读 决策者的系统思考
如果你是一家企业的老板，不管是大企业，还是小企业，你都可
能遇到下列难题：
●想把业务做大做强，但驱动业务成长的关键因素究竟是什么？
●企业做到了一定规模之后，似乎遇到了成长的“天花板”，徘徊不
前，究竟应该如何突破、再创新高？
●面对竞争加剧、价格大战，究竟应该跟进还是不跟进？
●面对产品质量问题、销售不畅等困境，究竟应该采取怎样的对
策？
●面对工作与家庭的矛盾，究竟应该如何妥善处理？
●面对工作应酬与身体健康的冲突，究竟应该如何兼顾？
●管理团队中，每个人的看法都不相同、争吵不休，如何达成共
识、形成合力？
●管理团队能力不强，究竟如何提高他们的能力？
●如果你的孩子不愿意“子承父业”，你是否考虑过企业的前途？
如果你是一位职业经理人，不管是企业高层，还是某个部门的负
责人，你都可能遇到下列难题：
●如何组织、协调相关部门完成老板交代的任务？
●如何更好地与老板以及“创业元老”进行沟通与协作？

●如何解决你看不惯的一大堆问题？
●如何带领团队如期、高质量地完成任务？
●面对项目延期，加班是否能够解决问题？
●面对其他部门的指责，你应该如何反馈和应对？
如果你是一位家长，面对“调皮”的孩子，如何抓好他的学业？如
何与家庭成员和睦相处？
如果你是一位政府公务员，面对一个突发事件，如何快速有效地
处置？
……
世界充满了各种各样的问题。在我们的工作、生活、学习和成长
过程中，每时每刻似乎都离不开问题的分析与解决，离不开决策的制
定。
按理说，经过无数次的历练，我们每个人似乎都应该成为解决问
题与制定决策的高手，但事实并非如此：
●很多人只是机械地应对，专注于事件层面的响应，而并未触及
问题产生的根源；
●很多问题的成因似乎很复杂，各种因素相互影响，难以理出头
绪；
●很多对策并未抓住问题的本质，只是“治标不治本”的“症状缓
解”，或者不全面地解决问题，导致“按下葫芦浮起瓢”，到处救火、应
接不暇；

●很多决策反而产生了一连串的副作用，使局势更加恶化。
事实上，著名系统思考专家、美国麻省理工学院教授约翰·斯特曼
（John Sterman）的研究表明，人们用来指导自己决策的心智模式，在
应对系统的动态行为方面具有天生的缺陷。人们通常持有一种基于事
件层面、因果关系而非回路的观点，而忽略了反馈的过程，意识不到
行动与反应之间的时间延迟，在交流信息时也未能理解存量和流量，
并且对于在系统进化过程中可能改变反馈回路强度的非线性特征不敏
感。因此，可能产生我称之为“系统思考缺乏症”的五种典型症状：
●只见树木，不见森林；
●只看眼前，不看长远；
●只看现象，不见本质；
●头痛医头，脚痛医脚；
●本位主义，局限思考。
任何一个决策者，包括企业家、管理者、公务员，乃至每个人，
要想避免上述“系统思考缺乏症”，都需要具备睿智地分析和解决问
题、制定决策的能力。系统思考是你应对复杂性挑战、做出睿智决
策、与系统共舞的核心技能。
自20世纪60年代以来，系统思考作为与还原论相对立的思维模
式，采用了整体论的哲学思想和辩证唯物主义的分析方法，并整合了
现代复杂性科学的最新研究成果，不仅具有完备的理论体系，而且拥
有实用且有效的方法与工具，已在欧美等发达地区和国家的企业经营
管理、生态环境、交通与水利规划以及社会事务管理、公共政策制定
等诸多方面取得了显著成效。

我在《系统思考实践篇》（中国人民大学出版社，2009）一书中
提到，系统思考是“见树又见林”的艺术，它具有四个方面的重要价
值：
●解决复杂问题、制定睿智决策；
●推动组织成长、提升组织能力；
●激发集体智慧、加速组织学习；
●建设学习型组织的核心技能。
总之，如果你想克服自己思维中固有的缺陷，学习和提升系统思
考能力，本书对你来说将是一本从入门到精通的必读之作。
一部系统思考的经典之作
我之所以认为本书是系统思考从入门到精通的必读书，没有丝毫
过誉之意，主要原因在于以下几点。
●高屋建瓴的系统指南
在本书的第一部分，作者简明扼要地讲解了系统动力学的基本概
念（如存量、流量、反馈、回路等）和使用方法，并以动物园为隐
喻，以每个人都可以理解的生动案例（如浴缸、温度调节器、人口和
工业经济、库存、石油经济和渔业系统等），对常见的系统结构及行
为进行了阐述。我相信，只要用心，每个读者都可以掌握基本的系统
思考方法。
需要说明的是，作者从事系统思考研究、应用与教学工作数十年
时间，是系统思考领域大名鼎鼎的“世界模型Ⅲ”的主创人员，绝对是
系统思考领域的大师级人物。虽然她长期从事教学工作，但她并不像

有些学究们那样，把系统思考当做充满数学方程式和建模的“高深学
问”，而是深入浅出，选取读者身边常见的、耳熟能详的事件作为案
例，用系统思考的原理与方法对其进行分析，让读者可以轻松入门，
并在潜移默化之中领悟系统思考的精髓、提升系统思考的能力。当
然，这一切都基于作者对系统思考的深邃洞察和严谨应用，高屋建
瓴，举重若轻，更显难能可贵。
●深入解析系统运作机理
在本书的第二部分，作者对系统为什么会运作得如此精妙、为什
么总是让我们感到出乎意料，以及常见的系统结构（基模）进行了解
读，可以让读者“知其然，并且知其所以然”。
在第3章中，作者详细阐述了系统的三个基本特性：适应力、自组
织和层次性。正是这些特性的存在和相互作用，使得系统衍生出复杂
多样的结构，继而呈现出缤纷多彩的行为特性。这是对系统运作内在
机理的深刻见解。只有深刻理解这些原理，才能更好地理解和驾驭系
统。
由于社会上主流的思维模式与系统思考是相悖的，人们的心智模
式也不能很好地考虑到现实世界中的“并发症”或者系统的某个侧面，
因此，动态系统的行为经常让我们感到出乎意料。在第4章中，作者给
出了一个“警告清单”，包括6项注意事项：
●为了在复杂的世界里自由遨游，你需要把注意力从短期的事件
上移开，看到更长期的行为和系统内在结构，不要被表象所迷惑；
●在非线性的世界里，不要用线性的思维模式；
●你需要恰当地划定系统的边界（这一点通常并不容易）；
●你需要考虑到多重限制性因素以及相对强弱；

●你需要理解无所不在的时间延迟；
●你需要清晰地意识到“有限理性”。
这既可以看成是作者对我们思维中常见误区点亮的“红灯”，也可
以作为完善自己思维的行动指南。
此外，虽然我本人并不太主张初学者使用“系统基模”（因为初学
者在使用“系统基模”时容易“削足适履”、“生搬硬套”），但“系统基
模”作为对常见结构或者一些普遍存在的客观规律的总结，便于人们透
过纷繁复杂的表象、快速把握问题的本质及其内在结构，对学习者还
是有一定指导和参考价值的。在第5章中，作者基于自己对系统的深刻
理解和丰富经验，总结出了8种常见的“系统基模”（作者称之为常见的
陷阱和机会）：政策阻力、公地悲剧、目标侵蚀、竞争升级、富者愈
富、转嫁负担、规避规则和目标错位。我认为这些总结非常有见地、
有价值，不可多得。
●与系统共舞的行动指南和生存法则
这是本书另外一项重要的价值体现，即使对于那些已经可以熟练
应用系统思考的原理和方法的决策者来说，这也是一个需要常加温
习、反复揣摩，以求心领神会、融会贯通的宝贵指南。
在本书第6章，作者论述了如何寻找系统中的“杠杆点”（即在系统
中的某处施加一个小的变化，就能导致系统行为发生显著的转变），
提供了12个可能的备选选项——而这正是我本人在应用系统思考方法
分析和解决问题的过程中，经常遇到、曾苦苦思索的难题，相信也是
众多系统思考学习者在实践中必不可少的指导准则。虽然作者谦称这
一清单还不完善，还有很多可改进的空间，但毫无疑问，这是我所见
过的最详细、最全面而深入的寻找“杠杆点”的实用指南。

在第7章中，作者则更进一步，对如何更好地与系统共舞、顺势而
为提出了15项指导原则，堪称是在系统世界中的生存法则。这些都是
作者数十年“功力”的积淀，是应对复杂性挑战、驾驭动态系统的“内功
心法”。虽然看起来很简单，但要真正做到，实属不易。即使对于我这
样一个研究、应用系统思考十余年的系统思考学习者来说，也弥足珍
贵。我愿意把这本书放到案头、手边，经常对照研习、不断自省。
本书的阅读指南
根据本书的结构和内容，我认为，无论对于系统思考初学者，还
是已有一定经验的进阶学习者，本书都是一本难得的学习参考资料。
如果你是系统思考初学者，还不了解系统的基本原理和方法，我
建议你从第1章开始读下去，循序渐进，终会有成。同时，阅读之余，
还可以根据作者的讲解和指导，拿起纸笔（或使用配套的系统动力学
建模软件iThink、Stella、Vensim等），边学边练。因为系统思考是一
种思维技能，只做到“知道”的程度是远远不够的，动手练习才是知行
合一的关键，而反复练习则是技能水平提升不可或缺的重要途径。
如果在阅读和练习的过程中感觉有难度，不妨暂时停下来，把之
前读过的内容再温习一遍，或者找对系统思考更有心得的朋友交流一
下。等有了一定心得之后，再开始新的学习旅程。当然，更为快捷有
效的方式是参加一次“系统思考应用实务”的专业培训，1～3天时间就
可以快速入门。
如果你已经有了一定的系统思考训练和学习、应用心得，就可以
略过第一部分，从第二部分（第3章或第4章）开始阅读。这样一方面
可以联系自己的学习、应用心得以及遇到的实际问题，从书中找到一
些解疑释惑的理论支撑；另一方面，也可以加深自己对系统内在运作
机理和规律的认识，提升自己的系统思考能力。

如果你是系统思考的高手，本书对你来说也有价值。你可以从本
书第5章或第三部分开始阅读。如上所述，我认为，第三部分一定是你
需要反复揣摩、常加温习的“系统宝典”。
需要说明的是，由于作者长期从事环境、生态、社会和宏观经济
与发展领域的研究与教学，她举的很多例子都是与此相关的，因此，
本书特别适合从事社会事务管理的政府机关、事业单位公务员，以及
环境、生态、社会、行业管理、经济发展等领域的从业人士阅读。当
然，基于我自己十余年企业经营与管理的实际经验和系统思考应用心
得，我认为它对于企业家、管理者来说，也是一本难能可贵的参考手
册，不仅有利于企业家搞清楚自己企业的采购、库存、销售等运作系
统，而且可以洞悉企业的成长引擎、找到睿智解决复杂性系统问题
的“根本解”和“杠杆解”。
好了，希望大家就此开始提升自己系统思考和决策能力的学习之
旅，以便更好地应对复杂性的挑战，与系统共舞！
导读人 邱昭良

 
前言
引言 系统多棱镜
无处不在的系统
重塑系统，发现更大的世界
找到属于你的系统之美
第一部分 系统的结构和行为
第1章 系统之基础
总体大于部分之和
从关注要素到透视游戏规则
理解系统行为的动态性
反馈：系统是如何运作的
自动洄游的鱼：调节回路
脱缰的野马：增强回路
第2章 系统大观园
单存量系统
双存量系统
第二部分 系统思考与我们
第3章 系统之美：系统的3大特征
适应力
自组织
层次性
第4章 系统之奇：系统的6大障碍
别被表象所迷惑
在非线性的世界里，不要用线性的思维模式
恰当地划定边界
看清各种限制因素
无所不在的时间延迟
有限理性

第5章 系统之危与机：系统的8大陷阱与对策
政策阻力：治标不治本
公地悲剧
目标侵蚀
竞争升级
富者愈富：竞争排斥
转嫁负担：上瘾
规避规则
目标错位
第三部分 改变系统
第6章 系统之杠杆点：系统的12大变革方式
12.数字：包括各种常数和参数
11.缓冲器：比流量力量更大、更稳定的存量
10.存量—流量结构：实体系统及其交叉节点
9.时间延迟：系统对变化做出反应的速度
8.调节回路：试图修正外界影响的反馈力量
7.增强回路：驱动收益增长的反馈力量
6.信息流：谁能获得信息的结构
5.系统规则：激励、惩罚和限制条件
4.自组织：系统结构增加、变化或进化的力量
3.目标：系统的目的或功能
2.社会范式：决定系统之所以为系统的心智模式
1.超越范式
进入谦卑的“空”
第7章 与系统共舞：系统的15大生存法则
跟上系统的节拍
把你的心智模式展现在阳光下
相信、尊重并分享信息
谨慎地使用语言，并用系统的概念去丰富语言

关注重要的，而不只是容易衡量的
为反馈系统制定带有反馈功能的政策
追求整体利益
聆听系统的智慧
界定系统的职责
保持谦逊，做一名学习者
庆祝复杂性
扩展时间的范围
打破各种清规戒律
扩大关切的范围
不要降低“善”的标准
附录
系统术语表
系统原理概要
常见的系统陷阱与对策
采取干预措施的杠杆点
系统世界的生存法则
模型公式
译者后记

前言
即使你的工厂被拆除了，只要它的精神还在，你就能很快重新建
立起另一家。如果一场革命摧毁了旧政府，但新政府思想和行为的系
统模式没有变化，它就仍然难逃再次被推翻的命运。关于系统，我们
很多人经常挂在嘴上，但几乎没有多少人真正理解。
罗伯特·波西格，《禅与摩托车维修艺术》
本书是我个人在系统思考建模与教学方面30多年的经验积累，也
凝聚了几十位智者的研究智慧，他们中的绝大多数都曾在麻省理工学
院系统动力学小组从事过教学研究工作。这其中最重要的人是我的恩
师、该小组的创始人杰伊·福瑞斯特（Jay Forrester）教授。除了福瑞斯
特教授之外，我的其他老师还包括艾迪·罗伯特（Ed Roberts）、杰克·
皮尤（Jack Pugh）、丹尼斯·梅多斯（Dennis Meadows）、哈玛特·博
塞尔（Hartmut Bossel）、巴里·里士满（Barry Richmond）、彼得·圣
吉（Peter Senge）、约翰·斯特曼以及彼得·艾伦（Peter Allen），他们
中的一些人曾经是我的学生，后来则成为了我的老师。总之，我在本
书中呈现的一些观点、案例、引用、书籍以及其他相关资料，都来自
于一个更大的智慧群体。在此，我对他们表示由衷的敬仰和感激。
我也曾受教于一些其他学科的思想家们，包括格雷戈里·贝特森
（Gregory Bateson）、肯尼思·博尔丁（Kenneth Boulding）、赫尔曼·
戴利（Herman Daly）、爱因斯坦、加勒特·哈丁（Garrett Hardin）、
瓦茨拉夫· 哈维尔（Vaclav Havel ）、路易斯· 曼福德（Lewis
Mumford ）、贡纳尔· 默达尔（Gunnar Myrdal ）、E.F. 舒马赫
（E.F.Schumacher）等。就我所知，他们从来没有使用计算机进行过系
统建模，但他们都是天生的系统思考者。此外，本书还包括一些公司
的高层管理者以及很多世界各地古代先贤的智慧。虽然表现形式各

异，但殊途同归，真正的系统思考从来都是超越学科和文化的，同时
也可以跨越历史。
既然讲到跨越，我还要感谢派系之争。虽然系统分析者共同使用
着一些概括性的概念，但他们也是常人，也受人性的左右，这意味着
他们也会形成不同的流派。事实上，系统思考领域已经形成了很多不
同的学派。在这里，我使用的是系统动力学的语言和符号，因为这是
我所接受的教育。同时，我在本书中也只是呈现了系统理论的核心，
而不是发展的前沿。此外，我也不会针对最抽象、最深邃的理论展开
分析，除非我认为适当的介绍和分析有助于大家理解和解决实际的问
题。等到系统理论发展到了相对成熟的阶段，到时候才有必要写另外
一本书详加阐述，我相信会有那么一天。
因此，我想告诫大家，本书和其他所有书籍一样，也存在偏见和
不完整性。我在本书中阐述的内容可能只是系统思考领域的九牛一
毛，如果你有兴趣去探索，你会发现一个更加广阔的世界，而远不止
本书所展现的这个小世界。我的目的之一就是，让你对系统思考感兴
趣；而我的另一个目的，也是最重要的目的就是，让你具备基本的理
解和应对复杂系统的能力——不管你在阅读本书前后是否接受过正式
的系统训练。
德内拉·梅多斯，1993

引言 系统多棱镜
拉塞尔·阿克夫
运筹学理论家
管理者所遇到的问题通常都不是彼此孤立的，而是相互影响、动
态变化的，尤其是在由一系列复杂系统构成的动态情境之中。在这种
情况下，管理者不能只是解决问题，而应善于管理混乱的局势。

无处不在的系统
在早期教授系统课程时，我经常会拿出一个“机灵鬼”玩具——它
由一根长长的、松松的弹簧制成，可以弹起来、落下去，或者在两只
手之间倒过来、倒过去；如果把它放在楼梯上，它就会自动地“拾级而
下”。
我把“机灵鬼”放到手里，手掌向上，用另外一只手从上面抓住
它，接着我把底下的手拿开。“机灵鬼”的下端垂了下去，又再弹回
来，在我的手指上下，不停地伸展再复原。
“是什么原因让‘机灵鬼’像这样上下弹跳？”我问学生们。
“是你的手。你把手拿开了。”大家回答。
于是，我拿起装“机灵鬼”的那个盒子，也把它同样托起来，用另
外一只手从上面抓住它，然后像魔术师一样，吹了一口气，把底下的
那只手移开。
什么也没有发生。盒子还是被我抓在手里，一动不动。
“你们再想一想，是什么让‘机灵鬼’这样上下弹跳的？”
答案显然是在“机灵鬼”身上。当人们在按压弹簧或移开手时，弹
簧自身的结构会使它做出相应的举动，但人们往往只注意到了手的动
作，而忽视了弹簧的内在结构。
这是系统理论的一个核心观点。
一旦我们看清了结构和行为之间的关系，我们便能开始了解系统
如何运作，为什么会出现一些问题，以及如何让系统转向符合人们预
期的行为模式。当今世界持续快速地变化发展，而且日益复杂，系统

思考将有助于我们发现问题的根本原因，看到多种可能性，从而让我
们更好地管理、适应复杂性挑战，把握新的机会。
那么，什么是系统呢？系统是一组相互连接的事物，在一定时间
内，以特定的行为模式相互影响，例如人、细胞、分子等。系统可能
受外力触发、驱动、冲击或限制，而系统对外力影响的反馈方式就是
系统的特征。在真实的世界中，这些反馈往往是非常复杂的。
拿“机灵鬼”玩具的例子来讲，原理简单易懂；但如果系统是一个
人、一家公司、一座城市或者一个经济体，就不那么简单了。在很大
程度上，系统自身就能产生一系列相关的行为。对于一个系统来说，
某个外部事件可能引发某些行为，而同一个事件之于另外一个系统的
结果就可能迥然不同。
现在，想一想下列观点的含义：
●经济的繁荣或衰退不是由某个政治领导人左右的——上下波动
是市场经济内在的结构；
●一家公司市场份额的丧失很少是由竞争对手造成的——虽然其
对手可能在逐渐积累起竞争优势，但至少部分市场份额的丧失要归因
于公司自身的业务政策；
●石油出口国不是油价上涨的唯一罪魁祸首——如果石油进口国
的经济不是建立在脆弱的石油供应上，其石油消费、定价和投资政策
不那么容易受到石油供应的影响，石油出口国的行动就不会触发全球
油价上涨，导致经济混乱；
●流感病毒不会攻击你——相反，是你自己的身体状况正好适合
流感病毒的生长；

●吸毒上瘾不是因为吸毒者软弱，其实不管多么坚强或有多少人
关爱，没有任何人可以治愈毒瘾，连上瘾者自己也不能——只有理解
了上瘾是更大的社会性问题的一部分，会受其他多个因素的相互影
响，人们才能开始应对这一问题。
类似这样的论述可能令很多人心神不宁，而在另外一些人看来则
是纯粹的常识。我认为，这其实是两种截然不同的做法，一种是顺应
系统，另外一种是与其对抗。它们源自人们不同的生活体验，大家对
这两者并不陌生。
其实，在接受现代的理性分析教育之前，我们人类早已与各种各
样的复杂系统打过交道，并且驾轻就熟。举例来说，人体自身就是一
个典型的复杂系统——我们是由各种器官组成的一个整体，各种器官
之间相互连接、协调运作、自我调节和成长。不只是我们自身，我们
遇到的每个组织、每只动物、每个花园、树木、森林都是一个个复杂
的系统。我们凭直觉建立起了关于系统如何运作、如何与它们和谐相
处的认知，无须任何分析，也往往不需要语言的表述，这是非常自然
的事情。
然而，现代系统理论却经常和计算机、方程式等联系在一起，搞
出一大堆高深莫测的术语、行话。但是，正所谓“大道至简”，系统理
论所想表达的一些真理，经常在某种程度上是为人所共知的常识。因
此，我们完全可以摒弃繁杂的系统术语，直接回归传统智慧。

重塑系统，发现更大的世界
由于复杂系统中存在反馈延迟，经过一段时间之后，问题会变得
更加严重，而且更加难以解决。
——一针不补，十针难缝。
——千里之堤，溃于蚁穴。
根据竞争排斥原理，如果一个增强回路使一位参与者取得了胜
利，占据了竞争的优势地位，那么它将在未来的竞争中继续获胜，甚
至将消灭几乎所有竞争者。
——盖有者，将予之；无者，并其所有亦夺之。（《圣经·马可福
音》第4章第25节）
——富者愈富，贫者愈贫。
在受到外力冲击或影响时，通路和冗余众多的多样化系统，往往
比几乎没有差异的单一化系统表现得更加稳健。
——不要把所有的鸡蛋都放到同一个篮子里。
自工业革命以来，西方社会的主流思维模式逐渐演变为科学、逻
辑以及与直觉和“整体论”相对的“还原论”，并取得了巨大成就。无论
是出于心理上还是政治上的需要，我们都更倾向于认为，导致问题的
原因是“在那儿（外部）”，而不是“在这儿（内在）”。这种“归罪于
外”的思维习惯，几乎不可避免地让我们去责备或怪罪他人，推脱自己
的责任，并迷恋于寻找能够摆脱或解决问题的“控制按钮”、“药丸”、
产品或技术支持。

诚然，通过专注于外部因素，一些严重的问题得以成功解决，比
如预防天花、增加农作物产量、大件货物运输等。但是，由于这些问
题都是一些更大的系统中不可分割的一部分，我们的一些“解决方
案”已经产生了明显的副作用，并进一步激化了问题。
与此同时，一些问题深深嵌入在复杂系统的内在结构之中，无法
被摆脱或转移。例如饥荒、贫困、环境退化、经济波动、失业、慢性
病、药物成瘾以及战争等，尽管人们在消除这些问题方面做出了大量
努力，不断改进分析方法，并取得了很多技术进步，也没有人故意制
造出这些问题、想让这些问题存在，但是它们依然存在。这是因为它
们从本质上看都是系统性问题——系统的内在结构决定了我们所不愿
意看到的行为特征。只有重新找回人们的直觉，停止相互指责和抱
怨，看清系统的结构，认识到系统自身恰恰是问题的根源，找到重塑
系统结构的勇气和智慧，这些问题才能真正得以解决。
可能有人会说，这些道理浅显易懂，甚至是老生常谈，但从某种
角度看，它们也是全新的，甚至是有些颠覆性的。这些道理可能让你
感到很舒服，因为这些想法其实就存在于我们的认知之中；这些道理
也可能让你感到不安，因为我们必须以不同的方式去观察、思考和做
事。
本书所讲的就是观察和思考世界的不同方式。有些人一看到“系
统”二字，一提到系统分析领域，就不由自主地会有顾虑，即使他们一
辈子都在进行系统思考。所以，为了便于各位读者更好地理解系统，
我会尽量用“非技术化”的方式来论述，少用一些数学公式或计算机语
言。
在本书中，我大量使用了各种图表，因为在讨论系统问题时，如
果只用文字会产生问题。谁也无法否认，字、词和句子必须以线性的
方式、按照逻辑顺序，一个一个地蹦出来；而系统则是一个整体，同
时发生和并存，它们相互连接，不只是单向、线性的关系，而是同时

存在多个方向上的多种连接。从某种意义上讲，为了更好地讨论系
统，我们有必要使用一种“新语言”，以便完整地呈现系统的特性。
因此，图表胜于文字，因为你一眼便可以看到整个图表，包括它
所有的构成部分以及它们是如何相互连接的。在本书中，我会从非常
简单的图表开始，逐步构建系统框架。根据我的经验，我相信，读者
朋友们会很容易理解这种图表化的语言。
我们首先从基础开始，包括系统的定义以及对其构成要素（部
件）的解析。尽管这是一种还原论式的、非整体的方式，但它对于我
们理解系统的原理必不可少。接着，我会把这些要素放回原位，好让
大家明白它们之间如何相互关联，这也是在勾画系统的基本运作单
元：反馈回路。
然后，我会带领大家走进“系统大观园”参观——其中放置了我收
集的一些常见的、很有趣的系统。作为示范，我会选择其中几种系统
详加解读，让大家看清楚它们是如何运作的，为什么会如此运作，以
及我们能在哪里找到它们。事实上，你能认出它们，它们就在我们身
边，甚至就在你的体内！
以此为基础，我会带领你共同讨论这些系统如何以及为什么能够
如此优雅地运作，为什么它们经常让我们感到出乎意料、到处碰壁。
我也会解释系统的一些“怪异”特征的成因：
●为什么系统中的每个要素或事物都在忠实、理性地运作，而所
有这些善意的行动加起来却经常得到很差的结果？
●为什么系统整体发展变化的速度要快于或慢于每一个成员的想
象？
●为什么过去一直奏效的一些做法，现在却突然失效了？

●为什么系统会突然毫无任何征兆地，呈现一种你以前从来没有
见过的行为？
这些讨论将引领我们审视一些在系统思考领域——企业、政府、
经济和生态系统，生理学和心理学等——被反复提及的常见问题。例
如，当我们发现一些社区在共享水资源，或者几所学校在共享财务资
源时，就会说：“这是‘公地悲剧’的又一个典型案例。”又如，当我们
看到公司现有的业务规则和奖励政策阻碍了新技术的开发时，就会
说：“这完全就是‘目标侵蚀’。”再如，当我们研究决策与组织的关系
时，经常能发现“政策阻力”的现象，无论是一个家庭、社区，还是一
个国家，都是如此。同时，我们也经常能发现“上瘾”的情况，不管引
起上瘾的媒介是咖啡因、酒精、尼古丁，还是麻醉剂。
系统思考研究者有时将这些常见的、会引发特定行为的系统结构
称为“系统基模”（archetypes）；而我在准备撰写本书时，将其称
为“系统的陷阱”，后来我又加上“对策”二字，称其为“系统的陷阱与对
策”，因为这些基本模型既是一些顽固、棘手和潜在危害性极大的问题
的根源，也是实现有效行为改变的“杠杆点”。只要懂得系统原理，就
可以在恰当的地方施加干预措施，从而获得期望的转变。
了解了这一点之后，我将和你一起探讨如何改变我们生活中一些
常见难题的系统结构，进而学习如何寻找到启动变革的“杠杆点”。
最后，我将总结一些宝贵经验，这些都是我所知道的大多数系统
思考专家分享的智慧。对于希望继续探索系统思考的朋友，我在本书
附录中提供了一些深入学习的资源和指南，包括系统术语表、系统原
理概要、常见的系统陷阱以及本书第一部分所涉及的系统思考模型的
方程式。

找到属于你的系统之美
多年之前，在我们的系统思考研究小组从麻省理工学院转移到达
特茅斯学院后，一位工程系教授曾观摩了我们举办的一次研讨会。在
观摩了一会儿之后，他拜访了我们的办公室。他说：“你们这些人十分
与众不同，你们问不同的问题，看得见我所看不见的事物。总之，你
们以不同的方式来看待这个世界。怎么才能做到这一点？为什么这样
做呢？”
这也是我希望在本书中讲清楚的问题，尤其是最后的推论。我并
不认为系统思考的观察方式比还原主义的观察方式更优秀，我认为二
者是互补的，相互具有借鉴意义。就像有时候，你可以通过你的眼睛
去观察某些事物，而有时又必须通过显微镜或者望远镜去观察另外一
些事物。系统理论就是人类观察世界的一个透镜。通过不同的透镜，
我们能看到不同的景象，它们都真真切切地存在于那里，而每一种观
察方式都丰富了我们对这个世界的认知，使我们的认识更加全面。尤
其是当我们面临混乱不堪、纷繁复杂且快速变化的局面时，观察的方
式越多，效果就越好。
通过系统思考的多棱镜，我们可以重新找回对整个系统的直觉，
并且训练我们理解系统各个构成部分的能力，看清楚系统各个构成要
素之间的关系，分析未来可能的行为趋势，以更具创造性的方式重新
设计系统，更有勇气地去面对系统性的挑战。这样，我们就能充分发
挥我们的洞察力，去打造一个完全不同的自我和一个崭新的世界。
系统寓言
盲人摸象

在古尔（Ghor）城旁边，有一座城市，城里的居民有不少是盲
人。有一次，国王及其随从、车队经过这里，在城市边上安营扎寨。
据说，国王骑着一头大象，令国民十分敬畏。
所有人都期盼着能够看一看这头大象，就连城里的一些盲人也随
着疯狂的人流涌向国王的营地，去看大象。
他们当然看不见大象长的什么样，只能在黑暗中摸索，把一片片
凭着感觉得到的信息拼凑起来。
每一个盲人都认为自己是对的，因为他们都对大象的某一部分有
着真切的感觉……
摸到大象耳朵的那个盲人说：“大象是一个很大、很粗糙的东西，
宽阔而平坦，就像一块厚地毯。”
摸到大象鼻子的那个人说：“你说的不对，我说的才是对的。它就
像一个直直的、中空的管子，很可怕，很有破坏性。”
另外一个盲人摸到了大象的腿和脚，他说：“大象是强壮有力的，
很结实，就像一根粗柱子。”
每一个盲人都真切地感知到了大象身体的一个部分，但他们的理
解都是片面的……
这是一则古老的寓言故事，它告诉我们一个简单却经常被忽略的
真理：不能只通过了解系统的各个构成部分来认识系统整体的行为。

第一部分 系统的结构和行为
第1章 系统之基础
波尔·安德森
美国科幻作家
无论一个问题多么复杂，如果能以正确的方法去看待，它都会变得简
单起来。
总体大于部分之和
系统并不仅仅是一些事物的简单集合，而是一个由一组相互连接的要
素构成的、能够实现某个目标的整体。从这一定义可见，任何一个系统都
包括三种构成要件：要素、连接、功能或目标。
例如，你的消化系统包括牙齿、酶、胃、肠等要素，它们通过身体血
液的流动和一系列化学反应产生相互的连接；消化系统的功能是将食物转
化为人体所需的基本营养成分，并将这些营养成分输送到血流中（另一个
系统），同时通过新陈代谢，排出各种废物。
再如，一支足球队是一个系统，它的要素包括球员、教练、场地和足
球等；它们之间通过游戏规则、教练指导、球员技能、球员之间的交流以
及物理法则等产生连接；而球队的目标是赢球、娱乐、锻炼或赚钱等。
同样，一所学校、一座城市、一家工厂、一个公司以及国家经济等，
都是系统。动物是一个系统，树也是一个系统，而森林则是一个更大的系
统，包含了很多树木和动物等这些子系统。地球是一个系统，太阳系、银
河系都是系统，包含了地球和其他很多子系统。
因此，一个系统中可能包含很多子系统，而它也可以嵌入到其他更大
的系统之中，成为那个更大的系统中的一个子系统。

那么，有什么事物不是一个系统吗？是的，没有任何内在连接或功能
的随机组合体就不是一个系统。举例来说，随机散落在路上的一堆沙子，
就其本身来说就不是一个系统，因为它们之间没有什么稳定的内在连接，
也没有特定的功能。你可以任意添加或取走一些沙子，而它们仍旧只是路
上的一堆沙子。
但是，对于系统来说，如果你更换了其中的要素，系统就被改变了。
例如，如果你新引进或开除了某一个球员，或者将你消化系统中的某些器
官进行了一些调整，那么它们很快就不是原来的那个系统了。当一个生物
死去，使其成为一个有机系统的多种连接不再产生作用时，它就丧失了作
为一个系统的存在状态，尽管它仍是一个更大的食物链系统中的组成部
分。类似地，在一座老城中，人们彼此熟识、经常交流，就会形成一个社
会系统；而一个充满了各色陌生人等的新街区，就不是一个社会系统，直
到这些人之间产生了一些新的连接关系，一个系统才会形成。
系统之思
对于一个系统来说，整体大于部分之和。任何一个系统都包括三种构
成要件：要素、连接、功能或目标。它具有适应性、动态性、目的性，并
可以自组织、自我保护与演进。
可见，系统既有外在的整体性，也有一套内在的机制来保持其整体
性。系统会产生各种变化，对各种事件做出反应，对各种错误或不足进行
修补、改善和调整，以实现其目标，并生机勃勃地生存下去，尽管很多系
统本身可能是由各种无生命的要素构成的。系统可以自组织，并且常能通
过局部的瓦解来进行自我修复；它们具有很强的适应性，很多系统还可以
自我进化、演变，生成另外一些全新的系统。
从关注要素到透视游戏规则
苏菲教育故事
因为“一加一等于二”，所以你自认为只要知道“一”，就能知道“二”，但
是你忘了，你还必须理解两个“一”之间的关系。

构成系统的要素是比较容易发现的，因为它们多数是可见、有形的事
物。例如，树是由树根、树干、树枝、树叶这些要素构成的。如果更仔细
地观察，你还会发现其中有一些更小、更具体的单元，如流动着液体的叶
脉以及叶绿体等。一所大学也是一个系统，它由建筑物、学生、教师、管
理人员、图书馆、图书、计算机等构成——诸如此类，不胜枚举。
当然，要素并不一定是有形的事物，一些无形的事物也可以是系统的
要素。比如在一所大学中，学校的声誉和学术能力就是该系统中至关重要
的两大要素。事实上，当你想罗列出一个系统中的所有要素时，你会发现
那几乎是一项不可能完成的任务。你可以把一些大的要素分解为若干子要
素，并进而细分为子子要素，但很快，你就会迷失在系统中，正如人们所
说的“见树不见林”。
为避免这种情况，你应该从细究要素转向探寻系统内在的连接关系，
即研究那些把要素整合在一起的关系。
系统多棱镜
请思考以下问题：
如何才能知道你观察的是一个系统，而不是一堆材料的集合？
1）你能够识别出各个部分吗？
2）这些部分相互之间有联系吗？
3）这些部分单独作用时产生的影响和它们整合在一起时产生的影响有
所不同吗？
4）这些影响和长期的行为在各种环境中都是固定不变的吗？
在树木系统中，内在的连接关系是那些影响着树木新陈代谢过程的物
质流动和化学反应，也就是让系统中某一部分对另外一些部分的状况做出
反应的各种信号。

例如，晴天时，当树叶散失了水分，负责输送水分的叶脉中的压力就
会减小，从而从树根那里汲取更多的水分；相反，如果树根察觉到土壤变
得干燥、水分减少，叶脉中压力减小的信号就会让树叶关闭毛孔，以避免
流失更多的水分。
在温带，随着白昼的逐渐缩短，落叶树木会释放出一些化学信号，使
树叶中的养分向树干和树根传输，从而导致叶茎枯萎、树叶脱落。甚至当
某个部分遭到害虫攻击时，树木也能发出一些信号，让自身产生驱虫的化
学反应或形成更加坚固的细胞壁。
没有人了解是什么让树木做出这样的反应，但这也不足为奇，因为研
究系统的要素毕竟要比研究其内在的关系简单得多。
在一个大学系统中，内在连接包括入学标准、学位要求、考试和分
数、预算和现金流、人们的闲谈等。当然，最重要的是知识的交流，这或
许才是整个系统的根本目的。
系统之思
系统中的很多连接是通过信息流进行运作的。信息使系统整合在一
起，并对系统的运作产生重要影响。
系统中的某些连接是实实在在的物质流，例如树干中的水分，或者学
生在大学中的改变；还有很多连接是信息流，也就是系统中影响决策和行
动的各种信号。这类连接通常很难被发现，但只要你用心，就会看到它
们。例如，学生们可能会通过一些非正式的信息渠道，去了解每门课获得
高分的概率，从而决定选修哪些课；消费者可能会参考其收入、储蓄、贷
款额度、家中的存货量、商品价格和数量等信息，来做出是否购买的决
策；政府在出台切合实际的治污法规之前，也需参考水污染的种类和数量
等信息（当然，了解问题存在的相关信息是必要的，但还不足以采取行动
——我们还需要了解资源、动机和结果等信息）。
如果说基于信息的连接都很难被发现的话，那么与系统的功能或目标
有关的连接就更难被察觉了。只有通过分析系统的运作，我们才有可能明

确地表述出系统的功能或目标。要想推断出系统的目标，最好的方法就是
仔细地观察一段时间，看看系统有哪些行为。
如果一只青蛙向右转捉住了一只苍蝇，然后向左转又捉住了另一只苍
蝇，接着又向后转捉住了第三只苍蝇，那么我们就可以判断出青蛙的目的
并非是向左、向右或向后转身，而是为了捕捉苍蝇。如果一个政府宣称要
保护环境，却只为此拨付了很少量的资金，投入很少的精力，那么我们就
可以判断出政府的实际目的并非保护环境。因此，必须通过实际行为来推
断系统的目标，而不能只看表面的言辞或其标榜的目标。
系统之思
总的来说，“功能”一词常用于非人类系统，而“目标”一词则用于人类系
统。但它们之间的区分并不是绝对的，因为很多系统兼具人类和非人类要
素。
温控系统的功能是让建筑物内的温度保持在一个设定的水平；植物的
功能是结出果实、繁育更多的植物；国家经济的目标是保持增长。几乎每
一个系统都有一个重要的目标，那就是确保自我永存。
系统的目标不一定符合人们的初衷，或系统中某个个体的意愿。在很
多情况下，系统中各个要素的目标是不一致的，并都会或多或少地对系统
整体行为产生影响。最后，系统所呈现出来的结果很有可能事与愿违，谁
都不满意，谁都不愿意看到。就像我们现在的社会，吸毒和犯罪日益猖
獗，但是没有人主观上想要这样。以下是我们所处的社会系统中一些角色
的意愿，而这些意愿汇总起来，就有可能形成上述景象。
●有些人想要尽快摆脱心灵上的伤痛；
●农民、商人和银行家都想要赚钱；
●贩毒人员对法律的约束无所畏惧，但是又害怕警察的打击；
●政府颁布禁毒法令，并借助警力维护法律，打击毒品贩卖；

●富人们居住在离穷人很近的地方；
●吸毒者更关心如何保护自己，而非戒除毒瘾。
在社会系统中，上述这些要素各自的目标看起来都是正当的，但它们
组合成为一个系统，相互影响，就造成了吸毒和犯罪日益蔓延并很难被根
除的恶果。由于系统中嵌套着系统，所以目标中还会有其他目标。
例如，如果说一所大学的目标是创造和保护知识，并将知识代代相传
的话，在其中，学生们的目标就可能是取得好的分数，教授们的目标或许
是保住饭碗，而管理人员的目标是预算平衡。这些个体的目标有可能与总
目标冲突：学生们为了获得好的分数可能在考试中作弊，教授们可能会忽
视教学而一心只顾着发表论文，管理者可能会解雇优秀的教授以实现预算
平衡。
一个成功的系统，应该能够实现个体目标和系统总目标的一致性。我
们会在后面讨论系统的层级时，再来深入探讨这一问题。
如果系统中的个体是一个接一个地发生变化，那么，我们就能够识别
出系统中有哪些要素、它们之间的内在联系、系统的目标以及各种要素的
相对重要性。但事实并非如此。虽然系统中的某些要素是很重要的，但一
般说来，改变要素对系统的影响是最小的。即使更换了一支足球队中的所
有队员，它仍是一支球队（当然，有可能表现得更好或者更糟）；一棵树
的细胞、树叶年年都在不断地变化，但它仍是同一棵树；你的身体每隔几
周就会更换掉大部分细胞，但那仍是你的身体；大学中的学生每年都在不
断流动，教授和管理人员也会缓慢变化，但它仍是一所大学；即使更换了
所有成员，通用汽车公司和美国国会也依然如故。总之，只要不触动系统
的内在连接和总目标，即使替换掉所有的要素，系统也会保持不变，或者
只是发生缓慢的变化。
系统之思
系统中最不明显的部分是它的功能或目标，而这常常是系统行为最关
键的决定因素。

相反，如果内在连接改变了，系统就会发生巨大的变化。拿球队来
说，如果球员之间的关系更亲密了、配合程度提高了，即使还是那些球
员，整个球队也可能会变得耳目一新；如果改变足球或篮球比赛的规则，
我们肯定会看到一种全新的比赛；如果我们改变了树木中的内在连接（例
如，不再让它吸入二氧化碳、呼出氧气，而是相反），那它就不再是树了
（或许会变成动物）；如果在一所大学中，不是让教授给学生来打分，而
是让学生给教授打分，或者在争论时不是以理服人而是以暴取胜，那么我
们就不能称其为大学了。这或许是个有趣的组织，但绝不是大学。总之，
改变系统中的内在连接，会让系统发生显著的变化。
同样，功能或目标的改变也会对系统产生重大影响。如果仍旧保留那
些球员和规则，但改变比赛的目标——看谁输而不是谁赢；如果树木的生
存目标不是为了繁衍后代，而是为了获取土壤中所有的营养成分，以无限
成长；如果大学的目标不仅是传播知识，还要实现赚钱、教导民众、赢取
球赛等目的，情况会怎么样？显然，目标的变化会极大地改变一个系统，
即使其中的要素和内在连接都保持不变。
有人可能会问：要素、内在连接和目标对系统来说，哪个是最重要的
呢？以系统的观点来看，这个问题本身就是个伪命题。
系统提示
系统三要件的关系
对一个系统来说，要素、内在连接和目标，所有这些都是必不可少
的，它们之间相互联系，各司其职。一般来说，系统中最不明显的部分，
即功能或目标，才是系统行为最关键的决定因素；内在连接也是至关重要
的，因为改变了要素之间的连接，通常会改变系统的行为；尽管要素是我
们最容易注意到的系统部分，但它对于定义系统的特点通常是最不重要的
——除非是某个要素的改变也能导致连接或目标的改变。
例如，更换国家最高领导人。像前苏联领导人由勃列日涅夫换成戈尔
巴乔夫，或者是美国总统由卡特换成里根，虽然这个国家的土地、工厂和

亿万民众仍然保持不变，但仍有可能把整个国家引向全新的方向，因为新
的领导人可以为土地、工厂和民众制定新的规则，或让国家系统的目标发
生改变。当然，也有可能什么都不会发生，因为土地、工厂和民众是国家
系统中长期存在的物质要素，变化相对缓慢，任何一个领导人对整个国家
的改造程度都是有限的。
理解系统行为的动态性
西班牙生态学家 罗蒙·马格列夫
大自然中蕴藏的信息使我们能重现一部分历史。河流的改道、地壳的
运动……所有这些世界变迁的真实痕迹，都像是遗传系统中的信息存储器
——随着存储信息的不断增加，系统的结构也会日益复杂。
“存量”是所有系统的基础。所谓存量，是指在任何时刻都能观察、感
知、计数和测量的系统要素。如其名称所示，在系统中，存量是储存量、
数量或物料、信息在一段时间内的积累量。它有可能是浴缸中的水、人口
数量、书店中的书、树木的体积、银行里的钱，等等。但是，存量不一定
非得是物质的，你的自信、在朋友圈中的良好口碑，或者对世界的美好希
冀等，都可以是存量。
系统之思
存量是对系统中变化量的一种历史记录。
存量会随着时间的变化而不断改变，使其发生变化的就是“流量”。所
谓流量，是一段时间内改变的状况。例如浴缸中注入或流出的水量、出生
或死亡的人数、买入或卖出的数量、成长或衰退、存入或取出、成功或失
败等（如图1—1所示）。

图1—1 存量—流量图
系统提示
如何阅读存量—流量图
在本书中，存量用方框来表示，流量则用流入或流出存量的、带箭头
的水管来表示。在每个流量上标有一个T型图案，代表“水龙头”，表示流量
可以被调高或调低、打开或关闭；在流量的前端或后端，有时会画一个“云
朵”图案，表示该流量的资源和消耗，也就是该流量从哪里来、到哪里去。
虽然我们可以进一步明确这些来源和去处，但这样会把我们对当前系统的
分析变得过于庞杂。因此，出于简化当前讨论的需要，我们可以把这些因
素用“云”来概略地表示。
例如，地下的矿藏是一个存量，随着该矿藏被人们发现和开采，会产
生一个矿藏开采的流量。由于矿藏的形成（流入量）可能是数百万年前各
种复杂地质变化的综合作用，很难全面表述，因此这里用一个简单的存量-
流量图进行描述（如图1—2所示，图中没有画出流入量）。
图1—2 矿藏储量慢慢被开采、消耗

大坝后面水库中的水也是一个存量，流入量有雨水和江河的来水，流
出量包括水的蒸发和堤坝放水（如图1—3所示）。
图1—3 水库中的存量和各种流入、流出量
一片森林中所有树木的蓄积量也是一个存量，流入量是树木的生长，
流出量包括树木的自然死亡和伐木工的砍伐。被砍伐的木材累积起来，会
形成另外一个存量，即伐木工厂里木材的存货量；而当木材出售给客户
时，就会产生一个流出量，减少库存（如图1—4所示）。
图1—4 一片森林中的存量和各种流量
如果你能够理解各种存量和流量的动态特性，也就是它们随时间流逝
而产生的各种行为变化，你就能更好地理解复杂系统的行为。现在，让我

们以大家都多少有些体验的“浴缸”为例，来理解存量和流量的动态特性
（如图1—5所示）。
图1—5 浴缸系统的结构——一个存量、一个流入量和一个流出量
想象一下，当一个浴缸盛满了水，其排水口被塞住，自来水管也关着
时，这是一个毫无变化、没有活力、乏味的系统。现在，如果我们拔掉塞
子，水就会流出去，浴缸中的水位会不断下降，直至浴缸中的水完全流尽
（如图1—6所示）。
图1—6 当塞子被拔掉时，浴缸中的水位变化情况
系统提示

关于行为模式图的阅读提示
系统思考者经常会使用图表来辅助理解系统的动态变化，了解系统行
为随时间而变化的趋势或模式，而不只是关注个别的事件。借助行为模式
图，我们可以判断系统是否正在趋向某个目标或极限点变化，也可以了解
其变化的速度。
图表中的变量可以是存量，也可以是流量。在阅读这类图表时，要重
点关注其变化模式，即表述变量数值变化的线条的形状和方向，相对来说
具体的数字并不重要。
横轴是时间轴，有助于你探究问题的来龙去脉，促使你关注所研究问
题的时间范围。
现在，让我们再想一想那个盛满水的浴缸。我们再次拔出塞子，但这
次，当浴缸还剩下一半水量时，我们拧开水龙头，让水流进浴缸，并使流
入浴缸的水与流出的水保持同等速率。这时会发生什么呢？很简单，浴缸
里的水位将保持不变，即处于一种动态平衡的状态。（如图1—7所示）
