锦标赛冠军、66枚奥运会或残奥会金牌，并在环法自行车赛中接连获得
了五次胜利，这被广泛认为是自行车运动史上最出色的成绩。 [6] 15
这是怎么回事？那些细微变化并没有神奇功效，充其量会造成些许
不同而已，可这个由普通运动员组成，表现平平的团队是如何实现华丽
转身，变成了世界冠军的呢？为什么小小的改进会累积成如此显著的结
果，而你又能怎样在自己的生活中复制这种方法？
为什么小习惯会带来大变化
人们很容易高估某个决定性时刻的重要性，也很容易低估每天进行
微小改进的价值。我们常常说服自己，大规模的成功需要大规模的行
动。无论是减肥、创业、写书、赢得冠军，还是实现任何其他目标，我
们都会给自己施加压力，让自己努力做出一些人人都会谈论的惊天动地
的改进。
与此同时，改进1%并不特别引人注目——有时甚至不引人注目
——但它可能更有意义，特别是从长远来看。随着时间的推移，一点小
小的改进就能带来惊人的不同。计算方式是这样的：如果你一年内每天
都能进步1%，到你完成时，你将会进步37倍。 16 相反，如果一年中你
每天以1%的速度退步，你现有的任何东西会降到几乎为零。一场小小
的胜利或一次小小的挫折会积累成更多的东西。
习惯是自我提高的复利。 17 就像金钱借助于复利倍增一样，你的习
惯的效果也会随着你不断地重复而倍增。在一两天的时间里，你觉不出
任何不同，但在数月和数年后，你会发现它们产生了巨大影响。只有在
过了两年、五年或者十年后再回顾时，你才会发现好习惯的价值之高和
坏习惯的代价之大令人瞠目结舌。

图1：随着时间的推移，微习惯的影响会加剧。例如，如果你每天能进
步1%，一年后你的成绩会提高近37倍
在日常生活中，这可能是一个难以理解的概念。我们通常并不理会
微小的变化，因为在当时看来，它们似乎没什么了不起的：你现在存了
一点钱，但你离百万富翁仍然差得很远；你连续三天都去健身房，你的
身材却一点儿都不见好；你今晚练习了一小时中文的普通话，你仍然没
能掌握这门语言。我们做了一些改变，但总是迟迟不见期待中的效果，
于是我们失去了改进的动力，退回到之前惯常的做法。

雪上加霜的是，缓慢的转变速度也很容易让坏习惯驻留不去。如果
你今天吃了一顿不健康的饭，你的体重并没有增加多少；如果你今晚工
作到很晚，冷落了你的家人，他们会原谅你；如果你拖延时间，把手头
要做的事推迟到明天，稍后总会有时间完成它。人们总是觉得放纵自己
一次算不上什么大事。
但是，只要我们日复一日地重复1%的错误，亦即反复做出不良决
策、重复微小的错误，以及为自己的小失误寻找借口，久而久之，我们
的小选择会叠加成有害的结果。这里或那里恶化1%，如此这般的许多
过失累积起来，直至恶果显现。
你在习惯上的些微变化带来的影响，与飞机航线微调几度后的影响
类似。想象一下，你正从洛杉矶飞往纽约市。从洛杉矶国际机场起飞
后，飞行员只要将航向朝南微调3.5度，你就将降落在华盛顿特区，而
不是纽约。在起飞时，你几乎觉察不到这种微小的变化——飞机机头的
朝向仅移动了几英尺——但是当它放大到整个美国时，你会发现目标地
之间相差了数百英里 [7] 。 [8]
同样，你的日常习惯稍有改变，你的人生道路就会通向一个截然不
同的终点。在你做出1%向好或1%向差的选择时，在那个时点来说它并
不起眼，但纵观你由无数个时点构成的整个人生的过程时，你的那些选
择决定了你是谁和你可能是谁之间的不同。成功是日常习惯累积的产
物，而不是一生仅有一次的重大转变的结果。
也就是说，你此时此刻是成就辉煌还是一事无成并不重要，重要的
是你当前的习惯是否让你走上了通向成功的道路。你应该更关心你在当
下前行的轨迹，而不是你已经取得了什么样的结果。假如你是百万富
翁，但是你每个月的花销超过了你的收入，那就意味着你前行的轨迹很

糟糕。如果你不改变消费习惯，那就不会有好的结局。相反，假如你收
入微薄，但是你每个月都存一点儿钱，那么你就走上了通往财务自由的
道路——即使你前进的速度可能低于你的期望。
你得到的结果是衡量你习惯的滞后指标。你的净资产是衡量你财务
习惯的滞后指标。你的体重是衡量你饮食习惯的滞后指标。你的知识是
衡量你学习习惯的滞后指标。你生活环境的杂乱是衡量你整理内务习惯
的滞后指标。你所得到的就是你日复一日、年复一年积行成习的结果。
如果你想预测人生的终点，你只需要描画出由些微损益联成的曲
线，从中看出你的日常选择在未来的十年或二十年里，会有怎样的复合
影响。你每月的支出低于你的收入吗？你每周都去健身房吗？你每天都
在看书并学习新事物吗？正是像这样的小拼搏定义着你未来的自我。
成功与失败之间的差距会随着时间的延续而不断扩大。无论你朝哪
个方向努力，它都会予以增益。好习惯使时间成为你的盟友，坏习惯使
时间成为你的敌人。
你的习惯可能导致正或负复利
习惯是把双刃剑。 18 坏习惯令你江河日下，好习惯使你天天向上，
两种进程都能轻而易举地发生，因此充分理解其中的细节至关重要。你
需要知道习惯是怎样起作用的，以及如何根据你的喜好设计它们，以便
最大限度地避免不良习惯的影响。
19 　20 　21

什么是真正的进步
想象一下，你面前的桌子上有块冰。房间里很冷，你可以看到你呼
出的白气。
当前温度是25华氏度。房间开始缓缓变暖。
26华氏度。
27华氏度。

28华氏度。
你面前桌子上的冰块纹丝不动。
29华氏度。
30华氏度。
31华氏度。
然而，依然什么也没有发生。
随后，温度升到了32华氏度 [9] 。冰开始融化。温度仅仅上升了1华
氏度，似乎与之前的温度上升没有什么不同，但它引发了巨大的变化。
突破时刻的出现通常是此前一系列行动的结果，这些行动积聚了引
发重大变革所需的潜能。这种模式随处可见。癌细胞增生期间80%的时
间里都检测不到，随后在几个月之内便接管了身体控制权。 22 竹子在生
长的头五年几乎看不到，因为它在六周内向上猛蹿90英尺之前一直在地
下建立四处蔓延的根系。
类似地，你在培养习惯的过程中，有相当长时间是感受不到它的影
响的，直到某一天，你突破了临界点，跨入新境界。在任何探索的早期
和中期，通常都会有一个不如意的低谷区。你期望日新月异，收到立竿
见影之效，但让你感到沮丧的是，在最初的几天、几周甚至几个月里，
几乎看不到任何明显的变化。你觉得一切都是在白费功夫。这是任何复
利进程的共同特征：最有力的结果总是姗姗来迟。
这是人们很难养成持久习惯的核心原因之一。

人们做了一些小小的改变，过了一段时间后没有看到任何效果，于
是决定放弃。你会想：“我每天跑步，都坚持一个月了，可为什么我的
身体没有任何变化？”一旦这种想法占了上风，你会轻而易举地抛弃好
习惯。关键问题是，要想实现有意义的改变，新养成的习惯需要坚持足
够长的时间，才能突破并无明显变化的平台期——我称之为潜能蓄积
期。
如果你觉得自己培养好习惯或改掉坏习惯的过程很吃力，这并不是
因为你失去了自我提高的能力。这通常是因为你还没有度过潜能蓄积
期。抱怨自己拼命努力却不能取得成功，就像抱怨冰块从25华氏度加热
到31华氏度时没有融化一样。你所做的努力并没有白费：它刚刚被蓄积
起来。等温度上升到32华氏度时，一切便顺理成章地发生了。
当你最终突破潜能蓄积期之际，人们会称之为一夜之间的成功。外
部世界只看到最具戏剧性的薄发一瞬间，而无视之前厚积的漫长过程。
但是你要知道，正是你很久以前下的那些功夫——当时你似乎看不到任
何进展——才使得今天的飞跃成为可能。
这相当于地质压力在人身上的体现。两大构造板块可以相互挤压、
摩擦数百万年，由此形成的张力一直在缓缓积聚。然后，突然有一天，
它们以无数年以来相同的方式再次互相摩擦，只是这次产生的张力太大
了，紧接着地震爆发了。谁都不知道潜在的演变会持续多少年，但有一
点是肯定的，总有一天积聚的动能会突然爆发。
熟练掌握某种技能需要足够的耐心。圣安东尼奥马刺队是NBA历史
上最成功的球队之一 23 ，他们的更衣室里挂着社会改革家雅各布·里斯
（Jacob Riis）的名言：“每当我感到无能为力时，我就会去看石匠凿石
头，也许他凿了100次，但石头上没有出现裂缝的迹象。然而，在他凿

到第101次时，那块石头裂成了两半。我知道这不是最后那次凿击造成
的，而是此前连续凿击的结果。”
潜能蓄积期

图2：我们经常期望进步是线性的。至少，我们希望它有立竿见影的效
果。实际上，我们做出努力后，结果的显现往往滞后。或许在几个月或
几年后，我们才意识到以前工作的真正价值。这可能会导致“失望谷
地”的出现，也就是人们在投入数周或数月的辛勤工作后，却没有任何
看得见的效果，于是会深感沮丧。然而，功夫并没有白费，它只是蓄积
起来了。直到很久以后，以前努力的全部价值才会显露出来 24
不积跬步，无以至千里，每颗习惯的种子都来自单一的、微小的决
定。 25 但是随着这一决定不断得以重复，一种习惯就会生根发芽并茁壮
成长；随着时间的推移，根扎得越来越深，枝叶也日益繁茂。戒除坏习

惯犹如连根拔起我们内心枝繁叶茂的橡树，而培养良好习惯则像每天不
忘浇水，悉心培育一枝娇嫩的鲜花。
那么，究竟是什么决定着我们是否坚持足够长的时间，使我们想要
培养的某种习惯安然度过潜能蓄积期，直至突破成为我们固有的习惯
呢？又是什么因素导致一些人不由自主地沾染恶习，同时让另一些人享
受到好习惯带来的复利效果呢？
忘记目标，专注于体系
人们普遍认为，我们在生活中想要的东西林林总总，五花八门，比
如保持更好的身材、建立成功的企业、身心放松、消除烦恼、花更多时
间与朋友和家人在一起等等，而实现这些愿望的最佳方式是设定具体
的、切实可行的目标。
这也是我多年来培养习惯的方式。每个习惯都是有待实现的目标。
我设定想要在学校获得的分数、想在健身房举起的重量、在经营活动中
赚取的利润指标。我实现了一小部分目标，但大多数都功败垂成。经过
一番尝试，我逐渐开始意识到，那些结果与我最初设定的目标几乎没有
任何关系，却与我遵循的体系有着千丝万缕的关联。
体系和目标有什么不同？我最初是从“呆伯特漫画”创作者斯科特·
亚当斯（Scott Adams）那里了解到了两者的区别。目标是关于你想要达
到的结果，而体系是涉及导致这些结果的过程。
如果你是教练，你的目标可能是让自己带的队伍赢得冠军。你的体
系就是你招募球员、管理助理教练和训练的方式。
如果你是企业家，你的目标可能是创建一家营业额上百万美元的企

业。你的体系就是测试产品创意、雇用员工和开展营销活动的方式。
如果你是音乐家，你的目标可能是演奏一支新曲子。你的系统就是
你练习的频率、你如何分解和处理高难度曲段，以及你从导师那里获得
反馈的方法。
有趣的问题是：如果你完全忽略了你的目标，只关注你的体系，你
还会成功吗？例如，假设你是篮球教练，你忽视了赢得冠军的目标，只
关注于你的团队每天如何训练，你还会得到原初的结果吗？
我想你会的。
任何一项运动的终极目标都是争取获得最好的成绩，但是在整场比
赛中都死盯着记分牌则荒谬无比。争取每天都有进步是你走向成功的唯
一方法。用三届超级碗冠军选手比尔·沃尔什（Bill Walsh）的话来说就
是：“比分是会自理的。”生活的其他领域也是如此。如果你想要更好的
结果，那就别再紧盯着目标不放，而要把精力集中到你的体系建设上。
这是什么意思？目标完全无用吗？当然不是。目标的意义在于确定
大方向，但体系会促进你的进步。假如你为目标绞尽脑汁，却对体系设
计关注不足的话，就会出现一些问题。
问题1：赢家和输家心怀相同的目标。
目标设定深受胜者王侯心态的影响。我们极为看重最终的赢者，或
者说幸存者，并误以为夺取胜利的诀窍就在于雄心勃勃的目标，全然忘
记了还有众多制定了同样目标的人最终却失败了。
每个奥运选手都想赢得金牌。每个应聘者都想得到那份工作。如果
成功和不成功的人心怀相同的目标，那么目标本身就不能成为区分赢家

和输家的标准。 26 赢得环法自行车赛的目标并不是推动英国自行车手达
到这项运动顶端的根本动力。或许他们之前每年都渴望着在这场比赛中
夺冠——就像其他职业自行车队一样。目标一直存在。只有在他们实施
了一点一滴、循序渐进地改进体系之后，他们才取得了不同寻常的结
果。
问题2：实现一个目标只是短暂的改变。
想象一下，你的居室杂乱不堪，你制定了大扫除的目标。如果你鼓
起勇气开始收拾，那么你的居室就会变得干净整洁，至少眼下是这样。
但是，如果你保持着当初导致房间脏乱的那种习惯，就像收集鼠一样只
往窝里搜罗各种东西，但从来都不扔，你很快就会看到屋里又变得乱七
八糟的，不知何时才会心血来潮再来次大扫除。你重蹈覆辙的根本原因
是，你从未改变导致这种状况一再发生的体系。你所做的一切只是治标
不治本。
实现一个目标只会暂时改变你的生活。这正是改进这个概念违反直
觉之处。我们本以为需要改变我们的结果，其实结果并不是导致问题产
生的根源。真正需要改变的是导致这些结果的体系。假如你只是围绕着
结果动脑筋想办法，你只能取得一时的改进。为了取得一劳永逸的成
效，你需要解决体系层面上的问题。修正输入端，输出端就会自行修
正。
问题3：目标束缚了你的幸福感。
任何目标都隐含着这样的假想：“一旦我实现了那个目标，我就会
很快乐。”目标优先心态的问题是，你一直在延迟享受快乐，总是寄希
望于下一个里程碑的实现。我已经记不清掉进这个陷阱多少次了。多年

来，我总是告诫自己，来日方长，要把快乐留待未来再享受。我向自己
保证，一旦我长了20磅肌肉，或者等我的生意红红火火，登上《纽约时
报》专题报道的栏目之后，我就可以放松了。
此外，目标会导致“非此即彼”的冲突：你要么实现了预定目标，最
终取得了成功，要么你失败了并令人大失所望。你在精神上把自己禁锢
在一种狭隘的幸福观之中，这属于自我误导。你实际走出的人生道路，
不太可能与你出发时心目中的旅程完全匹配。成功之路不止一条，你毫
无必要认定只有某个特定场景的出现，才能让你对自己的人生感到满
意。
系统至上的心态对此提供了解药。当你爱上过程而不是结果时，你
不必等待容许自己享受快乐的那一刻的到来。只要你创建的体系在正常
运行，你就会在整个过程中感受到快乐。另外，一个体系取得成功的方
式有多种，而不仅仅是你最初想象的那一种。
问题4：目标与长远改进的大方向不一致。
最后，以目标为导向的思维定式会产生“溜溜球”效应。许多跑步运
动员可以连续不断地刻苦训练几个月，但是当他们完成了比赛之后就会
偃旗息鼓，停止训练。赛事已然结束，不再激励他们刻苦训练。当你所
有的努力都集中在一个特定的目标上时，一旦目标实现，推动你努力前
行的动力也就失去了依托。这就是为什么许多人在完成预定目标后又恢
复了旧习惯。
设定目标的目的是赢得比赛。构建体系的目的是持续参与这项赛
事。意在长远的思维方式不会拘泥于具体的目标。这不是为了取得任何
单一的成就，而是一个精益求精、日趋进步的循环过程。归根结底，你

对这个过程锲而不舍的坚持决定着你的进步。
微习惯体系
如果你很难改变自己的习惯，问题的根源不是你，而是你的体系。
坏习惯循环往复，不是因为你不想改变，而是因为你用来改变的体系存
在问题。
你要做的是，不求拔高你的目标，但求落实你的体系。 27
关注整个体系，而非单一目标，这是本书的核心主题之一。这也是
原子这个词更深层的含义之一。到目前为止，你可能已经意识到，微习
惯指的是微小的变化，边际收益，1%的改进。但是微习惯并非意味着
任何无论多么微小的旧习惯，都是更大系统的一部分。正如原子是分子
的组成部分一样，人的言行举止的显著特征也是由无数微习惯聚合而
成。
习惯就像我们生活中的原子。每个基本单元都对你的整体进步有所
贡献。起初，这些细微的惯常举动看起来微不足道，但很快它们就开始
相互依存，为更大的胜利注入了动力，其翻倍扩张的程度远远超过了最
初投入。他们微小但很强大。这就是“微习惯”一词的含义，也就是说，
它是一种有规律的练习或惯常举动，本身微不足道且简单易行，却是不
可思议的力量之源；它也是复合增长体系中的一个组成部分。
本章小结
习惯是自我提高的复利。从长远来看，每天进步1%的效果不容小
觑。

习惯是把双刃剑。它们可能对你有利，也可能对你不利，这就是为
什么理解细节至关重要。
在你越过临界点之前，细微的变化似乎没起任何作用。这是个日积
月累、潜移默化的过程，最终的重大突破迟迟不到，考验着你的耐心。
微习惯是个小习惯，是更大系统的一部分。正如原子是分子的组成
部分一样，微习惯也是重大成效的组成部分。
如果你想要更好的结果，那就别再设定目标，转而全力关注你的体
系。
不求拔高你的目标，但求落实你的体系。

第2章　你的习惯如何塑造你的身份（反之亦然）
为什么沾染不良习惯那么容易，培养好习惯却如此困难？改进日常
习惯会左右人生发展的轨迹，其影响力之大超过了几乎所有的事情。然
而，明年的今天你的表现会与此时此刻一模一样，没有任何改善。即使
有真实的努力和偶尔爆发的十足冲劲，要连续几天保持好习惯往往很难
做到。像健身、冥想、写日记和烹饪这样的习惯是保持一两天还行，接
下来就成了烦心事。
然而，一旦你养成了习惯，它们就会如影随形，挥之不去，尤其是
那些不良嗜好。尽管我们有强烈的愿望，但还是很难戒掉一些不良习
惯，如吃垃圾食品、沉溺于看电视、做事拖拉和吸烟。
改变习惯之举颇具挑战性，原因有两个：（1）我们没有找对试图
改变的东西；（2）我们试图以错误的方式改变我们的习惯。在本章
中，我将讨论第一点。在接下来的章节中，我将回答第二个问题。
行为改变的三个层次

图3：行为转变有三层——结果的变化、流程的变化或身份的变化
我们犯的第一个错误，是选错了我们试图改变的事情。为了更好地
理解我的意思，你可以考虑把变化发生的进程分为三层，就像洋葱一
样。 28
第一层是改变你的结果。这个层次事关改变你的结果：减肥、出版
书籍、赢得冠军。你设定的大多数目标都与这个层次的变化相关。
第二层是改变你的过程。这一层次涉及改变你的习惯和体系：定时
去健身房锻炼、定期整理你的办公桌以提高工作效率，以及按时练习冥
想。你养成的大多数习惯都与这一层次有关。
第三也是最深入的层次是改变你的身份。这个层次是有关改变你的
信仰：你的世界观、你的自我形象，以及你对自己和他人所做的判断。

你持有的大多数信念、假设和偏见都与这个层次相关。
结果意味着你得到了什么，过程意味着你做什么，身份则关系到你
的信仰。当谈到涉及培养持久习惯，以及创设改进1%的体系时，问题
不在于这层比那层“更好”或“更差”。所有层级的变化都各有用处。关键
问题是改变的方向。
许多人开始改变他们的习惯时，把注意力集中在他们想要达到的目
标上。这会导致我们养成基于最终结果的习惯。正确的做法是培养基于
身份的习惯。借助于这种方式，我们的着眼点是我们希望成为什么样的
人。
图4：对于基于结果的习惯，重点是你想要达到的目标。对于基于身份
的习惯，重点是你想成为谁
想象一下两个人拒绝吸烟的情形。当有人让烟时，甲说：“不用

了，谢谢。我正在戒烟。”这听起来像是一个合理的回应，但它暗含的
意思是，这个人仍然相信自己是吸烟者，只是正努力让自己有所不同。
他们希望只要自己心存同样的信念，他们的行为就会发生转变。
乙则一口回绝：“不，谢谢。我不抽烟了。”这个回应稍有不同，但
它表明了这个人身份的转变。吸烟只是他们过去生活的一部分，而不是
他们现在的生活。他们不再自认为是烟民。
大多数人在着手自我提高时甚至不考虑改变身份。他们的想法很简
单：“我想变瘦（结果），如果我坚持这种饮食习惯，我就会变瘦（过
程）。”他们设定目标并决定他们应该采取什么行动来实现这些目标，
根本不考虑激励他们行动的信念。他们从不改变看待自己的方式，也不
知道他们的旧身份会破坏新的变革计划。
每个行动体系背后都有一套信仰体系。无论我们讨论的是个人、组
织还是社会，都存在类似的模式。体系是由一整套信念和假设塑造的，
它就是隐藏在习惯背后的身份。
与身份不相符的行为不会持久。你可能想攒下更多的钱，但是假如
你属于只想消费、不愿创造的人，那么你就会不由自主地倾向于消费而
不是努力赚钱。你可能想要身体更健康，但是假如你总是贪图安逸、不
思进取，你就会倾向于无所事事，不参与任何健身活动。如果你从未改
变支配着你以往行为的潜在信念，你很难改变你的习惯。你制定了新目
标和新计划，但是你还是你，并没有任何变化。
来自科罗拉多州博尔德的企业家布莱恩·克拉克（Brain Clark）的故
事就是很好的例证。“在很久以前，我就有咬指甲的习惯。”克拉克告诉
我，“起初是小时候为了克服紧张情绪这么做，后来就变成了令人厌恶

的习惯性动作。有一天，我下决心不再咬指甲，等着它们长出一点。仅
凭强大的意志力，我就成功做到了。”
然后，克拉克做了一些令人惊讶的事情。
“我让我妻子替我预约修指甲，这可是我破天荒头一回做这事，”他
说，“我想的是，如果我开始掏钱保养指甲，我就不会咬它们了。这招
挺有效，但并非因为花了钱，而是修指甲让我的手指第一次看起来非常
漂亮。美甲师甚至说，除了被咬的痕迹以外，我的指甲看起来非常健
康，且有魅力。突然之间，我为我的手指甲感到自豪。尽管这是我从未
向往过的，但它的确让我有种发现了新大陆的感觉。从那以后，我再也
没咬过指甲；甚至都没有动过咬它们的念头。这是因为我现在为能精心
呵护它们而自傲。” 29
内在激励的终极形式是习惯与你的身份融为一体。说我是想要这样
的那种人是一回事，而说我本身就是这种人则是另外一回事。
你越是以自己身份的某一方面为傲，你就越有动力保持与之相关的
习惯。如果你以自己的一头秀发为傲，你会养成各种习惯去呵护和保养
它。如果你以自己发达的二头肌为傲，你会确保自己永远不会放过锻炼
上身的机会。如果你以自己织的围巾为傲，你会更有可能每周抽出几个
小时用于编织。一旦涉及你的自豪感，你就会尽心尽力地保持你的习
惯。
真正的行为上的改变是身份的改变。你可能会出于某种动机而培养
一种习惯，但让你长期保持这种习惯的唯一原因是它已经与你的身份融
为一体。任何人都可以说服自己去一两次健身房，或者吃一两次健康食
品，但是如果你不改变行为背后的信念，那就很难长期坚持下去。改善

只是暂时的，除非它们成为你的一部分。
目标不是阅读一本书，而是成为读者。
目标不是跑马拉松，而是成为跑步者。
目标不是学习一种乐器，而是成为音乐家。
你的行为通常反映了你的身份。你的所作所为表明你相信——无论
是有意识地还是下意识 [10] 地——自己是哪种类型的人。研究表明，一
旦一个人完全认同自己身份的某个特定方面，他们就更有可能如此这般
地行事。 
30 
例如，那些自认为“选民一族”的人比那些声称他们只是
想“投票”而已的人，可能会更积极地去投票。类似地，将健身融入自己
身份的人不需要说服自己去定期锻炼。这事做起来很容易。毕竟，当你
的行为和身份完全一致时，你所追求的不再是行为上的改变。你的一举
一动无非体现着你自以为从属的那类人该有的举动。
如同习惯形成的所有方面一样，这也是把双刃剑。当它利于你时，
身份改变可能是自我提升的强大力量。然而，当它与你作对时，身份改
变可能是某种诅咒。一旦你接纳了一个身份，你对它的忠诚很容易影响
到你改变的能力。许多人走过一生，不思不想，只是盲目地遵循与他们
身份相关的规范。
“我不会分辨方向。”
“我不是早起的人。”
“我记不住别人的名字。”
“我总是迟到。”

“我不擅长技术活。”
“我数学不好。”
等等等等，诸如此类的标签。
年复一年，你对自己讲述同一个故事，你很容易滑入这种心理定
式，并信以为真。随着时间的推移，你开始抵制某些行为，因为“那不
是我”该做的。有种无形的内在压力迫使你维护自我形象，并确保你的
行为方式符合你的信仰。 31 你千方百计地避免自相矛盾或内在冲突。
某种想法或行为与你的身份贴合得越紧密，就越难改变它。追随你
的文化族群（群体认同）或者维护你的自我形象（个人认同）会让你感
觉心安理得，哪怕那是错误的。在任何层面——个人、团队、社会——
积极变革的最大障碍是身份冲突。理智上，你当然认为应该培养良好习
惯，可当它们与你的身份冲突时，你将无法付诸行动。
在任何一天，你都可能因为太忙、太累或无数个其他理由而打乱你
的习惯。然而，从长远来看，你不能坚持习惯的真正原因是你的自我形
象妨碍着你。这就是为什么你不能太执着于一个版本的身份的原因。进
步要求你吐故纳新。成为你自己的最佳版本需要你不断地修饰你的信
仰，提升和扩展你的身份。
这就导向了一个重要的议题：如果你的信仰和世界观在你的行为中
起着如此重要的作用，那么它们起初又是从何而来的呢？确切地说，你
的身份是怎样形成的？你怎么能做到既重视自己身份中服务于你的新特
性，同时又能逐渐抹去妨碍你的那部分内容？
改变你身份的两步进程

你的身份来自你的习惯。你并没有与生俱来的信念。每个信念，包
括有关你自己的信念，都是通过后天习得并由经验磨砺出来的。 [11]
更确切地说，你的习惯是体现你身份的方式。如果你每天都铺床，
你体现着一个有条理的人的身份。如果你每天都写作，你体现着一个有
创造力的人的身份。如果你每天都要训练，你体现着运动员的身份。
一种行为重复的次数越多，与之相关的身份就越是得以强化。事实
上，身份这个词最初来源于拉丁语单词essentitas，意思是存在，以及
identidem，意思是反复。你的身份实际上就是你的“反复存在”。 32
不管你现在的身份是什么，你相信它存在的理由只是因为你有证
据。如果你连续二十年每周日都去教堂，你有证据表明你是虔诚的。如
果你每天晚上都抽出个把小时学习生物学，你有证据表明你很好学。如
果你在下雪天都去健身房，你有证据表明你决心健身。你对一个信念拥
有的证据越多，你就越坚信它。
在我人生初期的大部分时间里，我并不认为自己是作家。假如你有
机会问教过我的高中老师或大学教授，他们会告诉你我的写作水平充其
量只是平均水准，绝对算不上出色。在我开始写作生涯的最初几年，我
每周一和周四都会发表一篇新文章。随着证据的积累，我的作家身份也
在增强。我一开始不是作家。我的习惯使我变成了作家。
当然，你的习惯并不是影响你身份的唯一行为，但是由于它们出现
的频率很高，从而成为最重要的。生活中的每次经历都会修改你的自我
形象，但是你不太可能因为踢过一次球就认为自己是足球运动员，也不
太可能因为随便画了幅画就认为自己是艺术家。然而，如果你不断重复
这些动作的话，证据就会累积，你的自我形象也将随之转变。随着时间

的推移，一次性经历的影响会逐渐消失，而习惯的影响则会日益增强，
这意味着你的习惯提供了塑造你身份的大部分证据。如此说来，养成习
惯的过程实际上就是成为你自己的过程。
这是一个潜移默化的过程。我们不可能仅凭打个响指并做出决定，
就能立刻变成全新的人。我们的改变需要一点一滴、日复一日、习惯再
习惯的积累。我们自身不断经历着微观上的演变。 33
每个习惯都像是在给出建议：“嘿，也许这就是我之为人。”如果你
读完了一本书，那么也许你是那种喜欢读书的人。如果你去健身房，那
么也许你是那种喜欢锻炼的人。如果你练习弹吉他，也许你是个音乐爱
好者。
你采取的每一个行动都是投票给了你想成为的那个人。一两次做法
不会改变你的信念，但是随着选票的增加，你的新身份的证据也会改
变。这就是为什么有意义的改变无须剧变的原因之一。微小的习惯做法
可以提供新身份的证据，从而带来有意义的转变。如果改变是有意义
的，它实际上就是重大的改变。这就是微改进本身的悖论。
综上所述，你可以看出习惯是改变身份的必经之路。改变你是谁的
最实际的方法是改变你所做的。
你每次写下一页时，你就是作家。
你每次练习小提琴时，你就是音乐家。
你每次开始训练时，你就是运动员。
你每次鼓励你的员工时，你就是领导者。

每个习惯不仅会得到结果，还会教会你更重要的事情：信任自己。
你开始相信你真的能完成这些事情。当票数不断增加，证据开始改变
时，你讲述给自己的故事也开始改变。
当然，它也可能起到截然相反的作用。每次你选择坏习惯时，都是
在投票给这种身份。好消息是你不需要完美。在任何选举中，两边都会
获得选票。你不需要全体一致投票才能赢得选举；你只需要多数即可。
如果你投了几票给不良行为或者沾染了毫无建树的习惯，这没多大关
系。你的目标只是赢得大多数时间。
新的身份需要新的证据。如果你持续不断地投下相同的票，你会得
到和以往一样的结果。如果你的所作所为一成不变，你得到的结果也不
会有任何变化。
这是一个简单的两步过程：
（1）决定你想成为哪类人。
（2）用小赢证明给自己看。
首先，选定你想成为什么样的人。这在个人、团队、社区、国家等
各个层面都适用。你想代表什么？你的原则和价值观是什么？你想成为
哪种人？
这些都是大问题，许多人并不知道从何说起，但是他们确实知道自
己想要什么样的结果：练出六块腹肌，不再感到焦虑，或者让自己的薪
水翻倍。这些都没问题。就以此为开端，从你想要的结果开始往回推，
弄清楚什么样的人才能得到这些结果。问自己：“拥有我想要的结果的
人属于哪个类型？”什么人减肥可以减掉40磅？什么人能够学习一门外

语？什么人能够成功创业？
例如，“能著书立说的是什么样的人？”这个人可能具有专心致志、
诚实可靠的品性。现在你的注意力就从写书（基于结果）转移到成为一
个专心致志、诚实可靠的人（基于身份）。
这个过程可能会导致以下信念：
“我是那种为学生挺身而出的老师。”
“我是那种给予每个病人足够的关注和治疗的医生。”
“我是那种为员工辩护的经理。”
一旦你把握住了你想要成为的人的类型，你就可以着手采取一些小
步骤来强化你想要的身份。我有个朋友减肥超过100磅，她的秘诀就是
问自己：“健康的人会做什么？”她一天到晚的生活都会以这个问题为指
导。一个健康的人会步行还是坐出租车？一个健康的人会点玉米煎饼还
是沙拉？她觉得只要她像个健康的人行事并坚持足够长的时间，最终她
会成为那个健康的人。她想得没错。
基于身份的习惯这一说法是本书中我们初次引入另一个关键主题
——反馈回路——时用到的。你的习惯塑造你的身份，你的身份塑造你
的习惯。这是一条双行道。所有习惯的形成都构成一个反馈回路（我们
将在下一章深入探讨这个概念），但是重要的是让你的价值观、原则和
身份驱动这个循环回路，而不是你的结果。重点应该始终是成为那种类
型的人，而不是获得某种特定的结果。
习惯至关重要的真正原因

身份改变是习惯改变的北极星。本书的其余部分将手把手教给你怎
样让你自己、你的家人、你的团队、你的公司以及你期望的任何地方培
养良好的习惯。但我们真正要问的是：“你是否正成为你想成为的那种
人？”第一步不是什么或如何，而是谁。你需要知道你想成为谁，否
则，你对变革的追求就像一艘没有舵的船。这就是我们从这里起步的原
因。
你有能力改变你对自己的信念。你的身份不是一成不变的。你每时
每刻都能做出选择。你可以把今天选择的习惯用来选定你今天想要强化
的身份。说到这里，我们正好接触到了本书更深一层的目的以及习惯至
关重要的真正原因。
培养良好习惯并不意味着天天都泡在人生的灵丹妙药之中。它并非
每晚用牙线剔牙，每天早上洗个冷水澡，或者每天穿同样的衣服。它也
并非意在达到衡量成功的外在标准，比如赚到更多的钱、减肥或减轻压
力。习惯可以帮助你实现所有这些目标，但从根本上来说，它们所涉及
的不是拥有某种东西，而是变成某种人。
归根结底，你的习惯很重要，因为它们有助于你成为你想成为的那
种人。你对自身所怀有的深层次信念就是借助于习惯这一渠道发展而来
的。可以说，你变成了你的习惯。
本章小结
变化有三个层次：结果变化、过程变化和身份变化。
改变习惯的最有效方法不是关注你想要达到的目标，而是你想要成
为谁。

你的身份来自你的习惯。每个行动都是你在投票给你想成为的人。
要想使自己做到最好，你需要持续编辑你的信念，升级和扩展你的
身份。
习惯至关重要的真正原因不是因为它们能带给你更好的结果（尽管
它们能做到这一点），而是因为它们能改变你对自己抱有的信念。

第3章　培养良好习惯的四步法
1898年，心理学家爱德华·桑代克（Edward Thorndike）进行了一项
实验 34 ，为我们后来理解习惯形成的过程以及主导我们行为的规则奠定
了基础。桑代克对动物的行为表现出浓厚的兴趣，他就以研究猫为开
端。
他会把每只猫分别放入名为拼图盒的装置里。这个盒子专门设计了
让猫可以通过做“一些简单的动作，比如拉动绳圈，按下杠杆，或者跳
到平台上” 
35 
便可逃离的门。例如，一个盒子里设有杠杆，当被按下
时，它会打开盒子侧面的门。一旦门被打开，猫就可以蹿出去，径直跑
到盛着食物的碗边。
大多数猫刚被放进盒子里就想逃跑。它们会嗅遍各个角落，把爪子
伸进开口，并且抓挠松散的物体。经过几分钟的摸索，猫会碰巧按下魔
法杠杆，门就会打开，它们就会逃出去。
桑代克在许多实验中跟踪观察每只猫的行为模式。一开始，它们在
盒子里面乱跑。但是，一旦按下杠杆并把门打开后，学习过程就此启
动。渐渐地，每只猫都学会了将按下杠杆的动作与逃离盒子并获得食物
的奖励联系起来。
经过20到30次尝试，这种行为已经变成自然而然的习惯性动作，以
至于猫可以在几秒钟内逃走。例如，桑代克指出：“12号猫做出这个动
作所耗时间如下。160秒、30秒、90秒、60秒、15秒、28、20、30、
22、11、15、20、12、10、14、10、8、8、5、10、8、6、6、7。”

在前三次实验中，这只猫逃离盒子的时间平均为1分半钟，但在最
后那三次实验中，它平均耗时6.3秒。随着练习次数的增加，每只猫所
犯的错误越来越少，它们的动作也越来越快，越来越熟练。猫不再犯同
样的错误，一蹴而成。
桑代克根据自己的研究结果，描述了动物的学习过程：“导致结果
满意的行为往往会得以重复，而产生不愉快结果的行为得以重复的概率
较低。” 36 他的研究成果为我们探讨在我们自己的生活中习惯形成的奥
秘，提供了完美的起点。它还提供了一些根本性问题的答案，比如：什
么是习惯？为什么大脑会费心去建造它们呢？
你的大脑为何会培养习惯
习惯是重复了足够多的次数后而变得自动化的行为。习惯形成的过
程始于反复尝试。每当你在生活中遇到新的情况，你的大脑就要做出决
定。对此我该如何回应？你初次遭遇难题时，不知道该从何入手。就像
桑代克用来做实验的猫一样，你会尝试不同的做法，看看哪种有效果。
在此期间，大脑的神经活动高度活跃。 37 你仔细分析当前形势，并
有意识地决定如何行动。你接受了海量的新信息，并试图从中理出头
绪。大脑正忙于学习最有效的行动路径。
不经意间，你就像猫碰巧按了一下杠杆一样，突然发现了解决方
案。你感到焦虑，你发现跑步会让你平静下来。你工作了一整天，感觉
疲惫不堪，不过你得知玩电子游戏会让你放松。你不停地探索、探索、
探索，猛然间，你中了大奖。
在你偶然发现一个意想不到的奖励后，你便对今后的策略做出调
整。你的大脑立即开始梳理得到奖励前发生的一系列事件。等一下——

这种感觉很好。在那之前我是怎么做的？
这是人类全部行为背后的反馈回路：尝试、失败、学习，然后进行
不同的尝试。经过一番练习，那些无用的动作逐渐消失，而有用的动作
得到加强。这就是正在形成的习惯。
每当你反复面对一个问题，你的大脑就开始把解决它的过程自动
化。你的习惯只是解决你经常面临的问题和压力的一系列自动解决方
案。正如行为科学家贾森·赫雷哈所写的那样：“简单地说，习惯是解决
我们环境中反复出现的问题的可靠方法。” 38
随着习惯的形成，大脑的活跃程度渐渐降低。你学会锁定预示成功
的线索，并忽略其他一切。当未来类似的情况出现时，你就知道该寻找
什么了。此时你无须就眼前的局势进行全方位的分析。你的大脑会直接
跳过试错环节，并创立一条心理规则：如果是这种情形，就用那种方式
应对。 39 只要情况合适，人的反应过程就会自动安装这些认知脚本并开
始运行。于是，每当你感到压抑时，你就禁不住要跑步。下班后一进家
门，你就抄起电子游戏控制器。以前需要一番思索的选择，如今成了自
然而然的动作。这说明你已经养成了一种习惯。
习惯是从经验中学到的心理捷径。从某种意义上来说，习惯只是你
过去为解决问题而采取的步骤的记忆。只要条件合适，你就可以调用这
种记忆并自动应用相同的解决方案。大脑记忆过去的主要原因是为了预
测如何更好地应对未来。 40
习惯的形成非常有用，因为心理意识是大脑的瓶颈。 41 一心不能二
用。因此，大脑总是努力确保你集中注意力，关注当下最根本的问题。
只要有可能，头脑会有意识地把一些任务交给无意识去自动完成。 42 这

正是习惯形成时会发生的情况。习惯减轻了认知负荷，释放了心智能
力，从而让你可以将注意力分配给其他任务。 43
尽管习惯会提高效率，但有些人仍然对习惯的益处存疑。他们会这
样设问：“习惯会不会让我的生活变得枯燥乏味？我不想把自己禁锢在
我并不喜欢的生活方式中。凡事都按部就班、中规中矩难道不会带走生
命的活力和自发性吗？”这几乎是不可能的。这种非黑即白的设问本身
就是错误的。它们让你觉得你必须在养成习惯和获得自由之间做出选
择，但实际上，两者相得益彰。
习惯不会限制自由，它们会创造自由。事实上，没有建立习惯的人
往往享有最少的自由。如果缺乏良好的财务习惯，你将永远为生计苦苦
挣扎。没有良好的健康习惯，你似乎总会感觉肾虚气短。没有良好的学
习习惯，你会觉得自己跟不上时代前进的步伐。如果你总是被迫做简单
的决定，诸如我该什么时候去健身，我去哪里写文章比较好，我该什么
时候付账单，等等，那么你自由支配的时间相应地就会减少。只有让生
活的基本要素变得更容易，你才能创造自由思考和创造力所需的精神空
间。
反过来看，当你固有的习惯适时发挥作用，生活的基本状况都得到
了妥善解决，你的头脑可以自由地专注于新的挑战并掌握接下来的问题
的解决方案。在当前养成习惯会让你在未来做更多你想做的事情。
习惯发挥作用的原理
养成习惯的过程可以分为四个简单的步骤：提示、渴求、反应和奖
励。 [12] 将它分解成这些有趣的部分可以帮助我们了解什么是习惯，它
是如何工作的，以及如何改进它。

图5：所有习惯的形成都会经历相同顺序的四个阶段：提示、渴求、反
应和奖励
这个四步模式是每个习惯的核心支柱，你的大脑每次都以同样的顺
序运行这些步骤。
首先，是提示。这个提示触发你的大脑启动某种行为举止。这是预
测回报的零碎信息。我们的史前祖先会特别留意那些表明重要奖励（如
食物、水和异性）所在的线索或提示。今天，我们大部分时间都用于寻
求次要回报的线索，比如金钱和名誉、权力和地位、赞扬和认可、爱情
和友谊，或者个人满足感。（当然，这些追求也间接提高了我们生存和
繁殖的概率，这是我们所做一切的深层动机。）
你的头脑在不断分析你的内外部环境，寻找奖励所在的线索。因为
线索是我们已然接近奖励的第一个迹象，它自然会导致人们滋生渴望。
其次是渴求，也是每个习惯背后的动力。没有某种程度的动机或欲
望——不渴望改变——我们也就没有采取行动的理由。你渴求的不是习
惯本身，而是它带来的状态变化。你渴求的不是吸烟，而是吸烟带给你
的解脱感。刷牙不是你的动机，而是清洁的口腔带给你的愉悦感。你打
开电视的原因不过是你想娱乐。每一种渴求都与改变你内在状态的强烈
愿望有关联。这一点很重要，我们稍后将详细讨论。

渴求因人而异。理论上，任何一条信息都可能引发渴求，但实际
上，驱使人们采取行动的提示多种多样。对于赌徒来说，老虎机特有的
声音可能是引发强烈欲望的强力触发器。对于很少赌博的人来说，赌场
里此起彼伏的铃声只是背景噪声。在得到人们解释之前的提示是没有意
义的。观察者的思想、感觉和情感是将提示转化为渴求的原因。
第三步是回应。回应是你的实际习惯，它的形式可分为思想上或行
动上的。反应发生与否取决于你有多大的动力，以及所要采取的行动难
易程度。如果一个特定的行动需要你付出超预期的体力或脑力，那么你
不会去做。你的反应也取决于你的能力。这听起来很简单，但是只有当
你有能力做到的时候，习惯才会出现。如果你想扣篮，可又跳不高，根
本够不着篮框，那就算了吧，今后可以不用想这事了。
最后，回应会带来回报。获得奖励是每个习惯的最终目标。提示的
作用是让你注意到奖励的存在。渴求是想要得到奖励，回应则是获得奖
励。我们追求奖励是因为它们有两个目的：（1）满足我们的需求；
（2）它们对我们有教益。
奖励的首要目的是满足你的渴求。是的，奖励本身就是益处。食物
和水提供给你生存所需的能量。获得晋升会带来更多的金钱和尊重。保
持身材可以改善你的健康和约会的成功率。但更直截了当的好处是，奖
励满足了你对吃东西、获得地位或赢得认可的渴求。奖励能在短时间内
让你感到心满意足，暂时得到解脱。
其次，奖励教会我们哪些行为值得记住并应用于未来。你的大脑是
奖励探测器。在你的一生中，你的感觉神经系统会不断监测哪些行为能
满足你的欲望并带来快乐。快乐和失望的感觉是反馈机制的一部分，帮
助你的大脑区分有用和无用的行为。奖励会终结反馈循环，完成整个习

惯形成的循环。 44
