
图书在版编目（CIP）数据
掌控习惯/（美）詹姆斯·克利尔著；迩东晨译.——北京：北京联合出版
公司，2019.7
ISBN　978-7-5596-3226-5
Ⅰ.①掌…　Ⅱ.①詹……②迩…　Ⅲ.①习惯性-能力培养-通俗读物
Ⅳ.①B842.6-49
中国版本图书馆CIP数据核字（2019）第083276号
Copyright © 2018　by James Clear
All rights reserved including the right of reproduction in whole or in part in 
any form.
This edition published by arrangement with Avery, an imprint of Penguin 
Publishing
Group, a division of Penguin Random House LLC.
掌控习惯
作者：（美）詹姆斯·克利尔
译者：迩东晨
责任编辑：牛炜征
封面设计：水玉银

版式设计：刘太刚
北京联合出版公司出版
（北京市西城区德外大街83号楼9层　100088）
北京联合天畅文化传播公司发行
北京美图印务有限公司印刷　新华书店经销
字数180千字　880毫米×1230毫米　1/32　9印张
2019年7月第1版　2019年7月第1次印刷
ISBN　978-7-5596-3226-5
定价：56.00元
未经许可，不得以任何方式复制或抄袭本书部分或全部内容
版权所有，侵权必究
本书若有质量问题，请与本社图书销售中心联系调换。电话：010-
64258472-800

目
录
版权信息
前言 我的故事
基本原理 点滴变化何以意义重大
第1章 微习惯的惊人力量
第2章 你的习惯如何塑造你的身份（反之亦然）
第3章 培养良好习惯的四步法
第一定律 让它显而易见
第4章 看着不对劲儿的那个人
第5章 培养新习惯的最佳方式
第6章 原动力被高估，环境往往更重要
第7章 自我控制的秘密
第二定律 让它有吸引力
第8章 怎样使习惯不可抗拒
第9章 在习惯形成中亲友所起的作用
第10章 如何找到并消除你坏习惯的根源
第三定律 让它简便易行
第11章 慢步前行，但决不后退
第12章 最省力法则
第13章 怎样利用两分钟规则停止拖延
第14章 怎样让好习惯不可避免，坏习惯难以养成
第四定律 让它令人愉悦
第15章 行为转变的基本准则
第16章 怎样天天保持好习惯
第17章 问责伙伴何以能改变一切
高级战术 怎样从单纯的好转向真正的伟大

第18章 揭秘天才（当基因重要和无关紧要时）
第19章 金发女孩准则：如何在生活和工作中保持充沛动力
第20章 培养好习惯的负面影响
结论 获得持久成果的秘诀
附录
接下来你该读什么
从四大定律中吸取的教训
怎样将这些想法应用于商业
怎样将这些想法应用于养育子女
鸣谢
注释


前言　我的故事
在我上高二的最后一天，我被棒球棒击中面部。我的同学击球时用
力过猛，棒球棒脱手，冲着我飞了过来，直接命中我的两眼之间。我甚
至不记得我被击中的那一刻。
棒球棒砸中我时，直接把我的鼻子砸成了扭曲的“U”形。巨大的冲
击力导致我的大脑软组织冲撞到颅骨上。我的大脑内部顿时肿胀起来。
就在一刹那间，我的鼻子骨折了，颅骨多处骨折，眼眶也碎了。
当我睁开眼睛时，我看到人们盯着我，还看到有人跑过来帮忙。我
低头一看，发现衣服上有红色的斑点。一个同学脱下他的衬衫递给我，
让我用它堵住血流如注的鼻子。我当时只感到震惊和迷惘，并不知道自
己受伤有多严重。
我的老师搂着我的肩膀，陪着我一起走向医务室，这段路可真够长
的：穿过田野，走下山坡，终于回到了学校。一路上接连不断地会有人
过来扶我，防止我摔倒。我们不急不慌，慢慢朝前走。没有人意识到此
时此刻每一分钟都性命攸关。
我们到医务室后，里面的护士问了我一连串问题。
“今年是哪一年？”
“1998年。”我答道。实际上是2002年。
“美国总统是谁？”


“比尔·克林顿（Bill 
Clinton）。”我说。正确答案是乔治·W.布什
（George W.Bush）。
“你妈妈叫什么？”
“啊，呣……”我卡住了。10秒钟过去了。
“帕蒂。”我漫不经心地说，全然忘记了自己花了10秒钟才想起母亲
的名字。
这是我记得的最后一个问题。我的大脑迅速肿胀起来，身体再也支
撑不下去了，在救护车到来之前我便失去了知觉。几分钟后，我被抬出
学校，送往当地医院。
刚到医院不久，我的身体各部分功能开始衰竭了。我只能勉强维持
一些基本功能，如吞咽和呼吸。当天首次癫痫发作，随后我完全停止了
呼吸。在医生忙着给我输氧的同时，他们认定当地医院缺乏适当的设备
来处理我的状况，于是叫了急救直升机把我送到辛辛那提一家更大的医
院。
我被推出急诊室，奔向街对面的直升机场。担架车在崎岖不平的人
行道上嘎嘎作响，一个护士推着我，另一个护士给我手动输氧。我的母
亲在几分钟前才赶到医院，她爬上直升机，守护在我身边。在整段航程
中，我始终昏迷不醒，无法自主呼吸，她在飞机上一直握着我的手。
当我和母亲一起乘坐直升机时，我父亲回家去照看我的弟弟和妹
妹，并把这个消息告诉了他们。他强忍着眼泪向我妹妹解释说，他无法
参加那天晚上举办的她的八年级毕业典礼了。他把我的弟弟妹妹托付给
亲友后，就开车去辛辛那提与我母亲会合。


当我和妈妈乘坐的直升机降落在医院的屋顶上时，一个由近二十名
医生和护士组成的团队迅速冲向直升机停机坪，紧接着把我推进了创伤
病房。此时此刻，我的大脑已经严重肿胀，并导致我多次外伤性癫痫发
作。我的骨折需要修复，但我的身体状况不允许我立即接受手术。在又
一次癫痫发作后——当天第三次发作——我被置于诱导性昏迷状态，并
用上了呼吸机。
我父母对这家医院并不陌生。十年前，他们就曾来过这栋楼的一层
——当时年仅3岁的妹妹被诊断出患有白血病。那时我5岁，我弟弟只有
6个月大。经过两年半的化疗、脊椎穿刺和骨髓活检后，我的小妹妹终
于从医院里走了出来，开心、健康，癌症也消失了。如今，在过了十年
的正常生活之后，我的父母再次踏入了同一个地方，只不过这次是为了
另一个孩子。
在我陷入昏迷期间，医院派了一名牧师和一名社工来安慰我的父
母。十年前他们发现我妹妹患了癌症的那天晚上，被派来安慰他们的正
是这名牧师。
白天过去了，夜晚降临，我就靠着各式各样的设备存活着。我父母
躺在医院提供的床垫上，睡得很不踏实——刚刚困得不行打了个盹儿，
一下子又会惊醒，忧心如焚，想睡都睡不着。我母亲事后对我说：“那
天晚上是我这辈子最难熬的一晚。”
我的康复过程
幸运的是，到第二天早上，我的呼吸有所好转，医生们认为可以解
除我的昏迷状态了。当我终于恢复知觉时，我发现我没有了嗅觉。一名
护士给我作测试，她让我先擤鼻涕，然后再闻苹果汁盒。紧接着，我的

嗅觉倒是恢复了，但让每个人都感到惊讶的是，擤鼻涕的动作迫使空气
穿过我眼眶的裂缝，并将我的左眼向外推出。我的眼球从眼眶里凸出
来，仅靠我的眼皮和联结眼球与大脑的视神经勉强固定住。
眼科医生说，随着内部空气渗出，我的眼睛会逐渐滑回原位，但很
难说这需要多长时间。我的手术时间安排在一周后，这将让我有更多的
时间来康复。术后我的模样还是鼻青脸肿的，看着像是在拳击赛里惨败
的一方，但医生认为我已经可以出院了。我带着破损的鼻子、六处面部
骨折和凸鼓在外的左眼回了家。
接下来的几个月很艰难，我感觉生命中的一切都停顿了。几个星期
以来，我眼里一直有重影——准确地说，我无法直视。就这样过了一个
多月，我的眼球总算回归到了正常位置。除了视力上的问题，我还经受
着癫痫发作的困扰，直到八个月以后我才能再次开车上路。在物理治疗
期间，我练习了基本的运动模式，比如直线行走。我暗下决心，不能因
为受伤而垮掉。尽管如此，我还是会时常感到沮丧和不知所措。
一年后我重返棒球场时，我不无痛苦地认识到未来我还有多长的路
要走。一直以来，棒球都是我生活中的一项重要内容。我爸爸曾在圣路
易红雀队效力，打过美国职棒小联盟的比赛。我也心怀参加职业大赛的
梦想。经过几个月的康复，我最想做的就是回到球场上。
但是我重返棒球生涯并不顺利。当赛季开始时，我是唯一一个被校
棒球队除名的高三学生。我被派到二队去跟高二学生一起打球。我从四
岁起就一直在打球，对于一个在这项运动上花了这么多时间和精力的人
来说，被除名无异于奇耻大辱。直到今天，事发当天的情景仍历历在
目。我坐在车里，边哭边在收音机上胡乱选台，拼命寻找一首能让我心
情变好的歌。

在迷茫彷徨了一年之后，我终于作为高四学生成功进入了校队，但
我上场的机会很少。总的来说，我在高中校队棒球比赛中只打了11局，
勉强凑成一场比赛。
尽管我的高中生涯乏善可陈，但我仍然相信我会成为一名伟大的运
动员。而且我深知，如果想要扭转乾坤，我负有当仁不让的责任。这一
转折点发生在我受伤两年后，当时我刚考入丹尼森大学。这是一个新的
开端，正是在这里，我初次发现蕴含在小习惯中的惊人力量。
我是如何了解习惯的
去丹尼森大学读书是我一生中做出的英明决策之一。我在棒球队中
赢得了一席之地，虽然作为一名新生，我位居名单的末尾，但这足以令
我欣喜若狂了。尽管我的高中时代混乱不堪，但我还是设法成为了一名
大学生运动员。
我不会立刻就进入棒球队，所以，当务之急是安排好我的生活。当
我的同龄人熬夜玩电子游戏时，我养成了良好的睡眠习惯，每天晚上都
早早上床睡觉。在大学宿舍这个凌乱不堪的世界里，我努力保持自己的
房间干净整洁。这些改进虽然不起眼，但给了我一种掌控自己生活的感
觉。我又开始感到自信了。自信心的恢复也促进了我的学习，我改善了
自己的学习习惯，并在第一年获得了优异成绩。
习惯是一种固定程序或定期实施的行为，且在许多情况下，是自动
执行的。随着每一个学期的流逝，我积累起一些微小但坚持不懈的习
惯，这些习惯最终导致的结果是我在开始时无法想象的。例如，我平生
第一次养成了每周举重几次的习惯，在接下来的年月里，我以6英尺 
[1] 
4英寸 [2] 的身架从弱不禁风的170磅 [3] 体重增加到了200磅。

当我的大二赛季到来时，我赢得了投手的首发位置。在大三的时
候，我被选为队长，在赛季结束时，我被选为全联会团队的成员。但是
直到我进入大四时，我的睡眠习惯、学习习惯和力量训练习惯才真正开
始见效。
就在六年前，我被棒球棒击中面部，被急救直升机送往医院，然后
通过诱导昏迷加以治疗，可如今，我被选为丹尼森大学的顶尖男运动
员，并入选“娱乐与体育节目电视网”（ESPN）学术全美队——全国仅
有33名运动员获此殊荣。当我毕业的时候，我在学校纪录簿中被记入八
个不同类别的荣誉榜。同年，我获得了该大学的最高学术荣誉——校长
奖章。
如果这听起来有些自卖自夸，我希望你能原谅我。老实说，我的运
动生涯并无任何传奇色彩或历史意义。我始终没能成为职业运动员。然
而，回顾那几年，我认为我取得了同样罕见的成就：我最大限度地发挥
了自身的潜力。我相信本书述及的概念也能帮助你做到这一点。
生活中的挑战无处不在。这次受伤是我经受的挑战之一，这一经历
给了我一个重要的教训：只要你愿意坚持下去，起初看似微小和不起眼
的变化，会随着岁月的积累，复合成显著的结果。我们都要应对挫败，
但从长远来看，我们的生活品质往往取决于我们保持的习惯的质量。 
1
种什么因结什么果，你有什么样的习惯，就会享有什么样的结果。但是
只要养成了更好的习惯，则凡事皆有可能。
也许的确有人能在一夜之间取得惊人的成功。我不认识他们中的任
何一个，我当然不是他们中的一员。在我从医学诱导的昏迷到入选学术
全美队的旅程中，并不存在唯一的决定性时刻，而是有很多。这是一个
渐进的演变，由一系列的小胜利和微小突破串联而成。我取得进步的唯

一途径——我唯一的选择——是从小做起。几年后，当我开始自己的生
意并开始写这本书时，我也采用了同样的策略。
本书的写作历程和起因
2012年11月，我开始在我的主页jamesclear.com上发表文章。多年
以来，我一直在纪录本人针对习惯所做的实验，并最终可以公开分享部
分内容。我开始于每周一和周四分别发表一篇新文章。这种简单的写作
习惯保持了数月之后，订阅我的主页的电子邮件用户首次上千，到2013
年底，这个数字已经增长到了3万多人。
2014年，我的电子邮件订户数量扩展到了10万以上，这使得它成为
互联网上增长最快的通讯类账号之一。当我在两年前开始写作时，我觉
得自己写的东西很不着调，但现在我成为关于习惯的专家——这一名号
让我兴奋不已的同时，也让我感觉忐忑不安。我从来就没觉得自己是涉
及这个主题的大师，只不过是一个和我的读者一起做实验的普通人。
2015年，我拥有了20万电子邮件订阅用户，并与企鹅书屋签署了出
版协议，着手写下你现在正在读的这本书。随着关注我的用户数量日益
增长，我也享有了越来越多的商业机会。众多顶级公司纷纷邀请我去办
讲座，涉及内容包括习惯形成、行为改变和持续改进的科学。我还不时
会在美国和欧洲举办的大会上发表主题演讲。
2016年，《时代》周刊、《企业家》和《福布斯》等主流刊物开始
定期刊载我的文章。难以置信的是，当年我的文章的阅读量达到800多
万人次。“美国国家橄榄球联盟”（NFL）、“美国篮球职业联
赛”（NBA）和“美国职业棒球大联盟”（MLB）的教练开始阅读我的作
品，并分享给他们的团队。

2017年初，我创办了习惯学院，该学院后来成为许多渴望培养良好
生活和工作习惯的组织和个人的首选培训平台。 [4] 财富500强公司和成
长中的初创企业开始选派他们的领导人和普通员工来这里参加培训。总
共有10000多名领导人、经理、教练和老师从习惯学院毕业，而我也在
与他们的合作中受益匪浅，学到了很多如何让习惯在现实世界中发挥作
用的知识。
当我在2018年对本书做最终润色期间，我的主页jamesclear.com每
月访问量达到了数百万，近五十万人订阅了我的每周电子邮件通讯——
这个数字远远超出了我当初的预期，我甚至不知道该如何看待这个现
象。
这本书对你有什么好处
企业家和投资者纳瓦尔·拉维康特（Naval Ravikant）曾说过：“要想
写出一本伟大的书，你必须首先成为这本书。” 2 我最初认识到这里提到
的想法是因为我不得不亲身体验它们。我不得不依靠一些微小的习惯帮
助我从创伤中康复，在健身房里变得更强壮，在球场上实现高水准的发
挥，成长为一名作家，创立一家成功的企业，以及使自己至少能够自食
其力，承担一个成年人应负的责任。小习惯帮助我发挥了我的潜力，既
然你拿起了这本书，我猜你也想发挥出你自己的潜力。
在接下来的几页中，我将分享一个循序渐进地培养良好习惯的计划
——不是只体现几天或几周，而是保持一辈子。虽然我所写的一切都具
备科学依据，但这本书并非学术研究论文；它是一本操作手册。以简单
实用的方式创立和改变习惯是一门科学，你会从我对它的解读中，发现
其间蕴含的深刻哲理和实用忠告。

我所借鉴的生物学、神经科学、哲学、心理学等学科均已存在多年
了。我在此奉献给大家的内容综合了各方由来已久的真知灼见，以及科
学家们最新公布的重大发现。我希望，我在此能做出的贡献就是甄选出
最重要的想法，并以高度可操作的方式将它们联系起来。你在以下篇幅
中读到的任何睿智之语都应该归功于令我自愧不如的众多专家学者；而
当你面对任何愚蠢的内容时，则可假定那纯属我的纰漏。
本书的核心内容是我有关培养习惯的四步模型——提示、渴求、反
应和奖励——以及从这些步骤中演化出来的行为转变四大定律。有心理
学背景的读者可能会从操作性条件反射 [5] 中认出其中的一些术语，也
就是B.F.斯金纳（B.F.Skinner）在20世纪30年代最初提出的“刺激、反
应、奖励” 3 ，并经查尔斯·杜希格（Chairles Duhigg）在《习惯的力量》
一书中以“诱因、惯常、奖励” 4 的最新表述而发扬光大。
像斯金纳这样的行为科学家意识到，如果你提供恰如其分的奖励或
惩罚，你就可以让人们以某种特定方式行动。但是，尽管斯金纳的模型
很好地解释了外部刺激是如何影响我们的习惯的，但它并没有解释清楚
我们的思想、感情和信仰是怎样影响我们的行为的。我们的内在状态，
如情绪和情感，也很重要。在近几十年来，科学家们已经开始确定我们
的思想、感情与行为之间的关联。这项研究的情况也会体现在以下篇幅
之中。
总的来说，我提供的框架是认知科学和行为科学的一体化模型。我
相信，它是最早用来准确地解释外部刺激和内在情绪如何同时影响我们
习惯的人类行为模型之一。虽然有些表述似曾相识，但我相信其中的细
节——以及“行为转变四定律”的应用——将为探究你的习惯提供一个全
新的视角。

人类的行为无时不在变化：随场景而变，随时机而变，瞬息万变。
但是这本书关注的是不变，探讨的是人类行为的基本原理，也是年复一
年你可以放心依赖的持久原则。你可以借助于这些原则成家立业、打造
人生。
世上并不是只有一条培养良好习惯的正确途径，但是本书描述了我
所知道的最佳途径——不论你从哪里开始或者你试图改变的是什么，它
都十分适用。我所介绍的策略适用于寻求循序渐进体系的任何人，无论
你的目标是健康、金钱、生产力、人际关系，还是上述所有方面。只要
涉及人类行为，这本书就是你的指南。

基本原理　点滴变化何以意义重大
第1章　微习惯的惊人力量
2003年的某天，英国自行车运动协会的命运发生了重大变化。该协
会是英国职业自行车运动的管理机构，它最近聘请了戴夫·布雷斯福德
（Dave Brailsford）担任其新的绩效总监。在他受命之时，英国职业自
行车手已经碌碌无为了近百年。自1908年之后，英国车手在奥运会上仅
获得过一枚金牌。 5 他们在自行车运动最大的赛事“环法自行车赛”中的
表现更差。 6 110年来，没有一个英国自行车运动员在这项赛事中得过
奖牌。
事实上，英国车手的表现太过平庸，以至于欧洲最大的自行车制造
商之一拒绝向车队出售自行车，担心其他职业运动员看到英国人在使用
同样的装备时，不愿再选购自家产品。 7
布雷斯福德被聘请来让英国自行车运动步入新的发展道路。与以往
教练不同的是，他一丝不苟地执行自己制定的“边际收益的聚合”战略，
其基本理念就是在你所做的每一件事上寻求哪怕是极细微的进步。 8 布
雷斯福德说：“从根本上来看，我们遵循着这样一条原则，就是把有关
骑自行车的整个环节都分解开来，然后把每个分解出来的部分改进
1%，在你把各个部分的改进都汇集起来之后，你会发现整体上的显著
提高。”
布雷斯福德带领他的教练们针对职业自行车队的各项特点，开始做
出一些小的调整。 9 他们重新设计了自行车座，使其更加舒适，并用酒

精擦涂车胎，以获得更好的抓地力。他们要求骑车者穿着电热套鞋，以
便在骑行期间让肌肉维持理想的温度，并使用生物反馈传感器来监测每
个运动员对特定锻炼模式的反应。该团队利用风洞测试了各种织物，并
决定让他们的户外车手换上室内赛车服，后者被证明更轻便，空气阻力
更小。
但是他们并没有就此罢休。布雷斯福德及其团队继续在容易被忽视
和意想不到的地方寻求1%的改进余地。他们测试了不同类型的按摩凝
胶，看看哪一种能帮助肌肉更快地恢复。他们聘用了外科医生，教给每
个骑手最佳的洗手方式，以减少患感冒的概率。他们为每位队员专门选
配不同类型的枕头和床垫，确保队员们获得最佳睡眠。他们甚至将团队
卡车的内部漆成白色，这有助于他们发现一些灰尘，这些灰尘通常难以
被察觉，但是会降低精心调校过的自行车的性能。 10
随着这些和其他数百个小改进的积累，收效之快出乎所有人的意
料。
布雷斯福德接手仅仅五年后，在2008年北京奥运会的公路和赛道自
行车项目上，英国自行车队出尽了风头，并夺取了该项目60%的金牌。
11 当奥运会四年后转战伦敦时，英国人的惊人成绩再上一层楼，打破了
9项奥运会纪录和7项世界纪录。 12
同年，布拉德利·威金斯（Bradley Wiggins）成为第一位赢得环法自
行车赛冠军的英国骑手。 
13 
次年，他的队友克里斯·弗鲁姆（Chris
Froome）赢得了比赛，并在2015年、2016年和2017年连续夺冠，使得英
国队在六年内有五次夺取了环法自行车赛的冠军。 14
在2007年至2017年的十年间，英国自行车运动员共夺得178次世界

锦标赛冠军、66枚奥运会或残奥会金牌，并在环法自行车赛中接连获得
了五次胜利，这被广泛认为是自行车运动史上最出色的成绩。 [6] 15
这是怎么回事？那些细微变化并没有神奇功效，充其量会造成些许
不同而已，可这个由普通运动员组成，表现平平的团队是如何实现华丽
转身，变成了世界冠军的呢？为什么小小的改进会累积成如此显著的结
果，而你又能怎样在自己的生活中复制这种方法？
为什么小习惯会带来大变化
人们很容易高估某个决定性时刻的重要性，也很容易低估每天进行
微小改进的价值。我们常常说服自己，大规模的成功需要大规模的行
动。无论是减肥、创业、写书、赢得冠军，还是实现任何其他目标，我
们都会给自己施加压力，让自己努力做出一些人人都会谈论的惊天动地
的改进。
与此同时，改进1%并不特别引人注目——有时甚至不引人注目
——但它可能更有意义，特别是从长远来看。随着时间的推移，一点小
小的改进就能带来惊人的不同。计算方式是这样的：如果你一年内每天
都能进步1%，到你完成时，你将会进步37倍。 16 相反，如果一年中你
每天以1%的速度退步，你现有的任何东西会降到几乎为零。一场小小
的胜利或一次小小的挫折会积累成更多的东西。
习惯是自我提高的复利。 17 就像金钱借助于复利倍增一样，你的习
惯的效果也会随着你不断地重复而倍增。在一两天的时间里，你觉不出
任何不同，但在数月和数年后，你会发现它们产生了巨大影响。只有在
过了两年、五年或者十年后再回顾时，你才会发现好习惯的价值之高和
坏习惯的代价之大令人瞠目结舌。

图1：随着时间的推移，微习惯的影响会加剧。例如，如果你每天能进
步1%，一年后你的成绩会提高近37倍
在日常生活中，这可能是一个难以理解的概念。我们通常并不理会
微小的变化，因为在当时看来，它们似乎没什么了不起的：你现在存了
一点钱，但你离百万富翁仍然差得很远；你连续三天都去健身房，你的
身材却一点儿都不见好；你今晚练习了一小时中文的普通话，你仍然没
能掌握这门语言。我们做了一些改变，但总是迟迟不见期待中的效果，
于是我们失去了改进的动力，退回到之前惯常的做法。

雪上加霜的是，缓慢的转变速度也很容易让坏习惯驻留不去。如果
你今天吃了一顿不健康的饭，你的体重并没有增加多少；如果你今晚工
作到很晚，冷落了你的家人，他们会原谅你；如果你拖延时间，把手头
要做的事推迟到明天，稍后总会有时间完成它。人们总是觉得放纵自己
一次算不上什么大事。
但是，只要我们日复一日地重复1%的错误，亦即反复做出不良决
策、重复微小的错误，以及为自己的小失误寻找借口，久而久之，我们
的小选择会叠加成有害的结果。这里或那里恶化1%，如此这般的许多
过失累积起来，直至恶果显现。
你在习惯上的些微变化带来的影响，与飞机航线微调几度后的影响
类似。想象一下，你正从洛杉矶飞往纽约市。从洛杉矶国际机场起飞
后，飞行员只要将航向朝南微调3.5度，你就将降落在华盛顿特区，而
不是纽约。在起飞时，你几乎觉察不到这种微小的变化——飞机机头的
朝向仅移动了几英尺——但是当它放大到整个美国时，你会发现目标地
之间相差了数百英里 [7] 。 [8]
同样，你的日常习惯稍有改变，你的人生道路就会通向一个截然不
同的终点。在你做出1%向好或1%向差的选择时，在那个时点来说它并
不起眼，但纵观你由无数个时点构成的整个人生的过程时，你的那些选
择决定了你是谁和你可能是谁之间的不同。成功是日常习惯累积的产
物，而不是一生仅有一次的重大转变的结果。
也就是说，你此时此刻是成就辉煌还是一事无成并不重要，重要的
是你当前的习惯是否让你走上了通向成功的道路。你应该更关心你在当
下前行的轨迹，而不是你已经取得了什么样的结果。假如你是百万富
翁，但是你每个月的花销超过了你的收入，那就意味着你前行的轨迹很

糟糕。如果你不改变消费习惯，那就不会有好的结局。相反，假如你收
入微薄，但是你每个月都存一点儿钱，那么你就走上了通往财务自由的
道路——即使你前进的速度可能低于你的期望。
你得到的结果是衡量你习惯的滞后指标。你的净资产是衡量你财务
习惯的滞后指标。你的体重是衡量你饮食习惯的滞后指标。你的知识是
衡量你学习习惯的滞后指标。你生活环境的杂乱是衡量你整理内务习惯
的滞后指标。你所得到的就是你日复一日、年复一年积行成习的结果。
如果你想预测人生的终点，你只需要描画出由些微损益联成的曲
线，从中看出你的日常选择在未来的十年或二十年里，会有怎样的复合
影响。你每月的支出低于你的收入吗？你每周都去健身房吗？你每天都
在看书并学习新事物吗？正是像这样的小拼搏定义着你未来的自我。
成功与失败之间的差距会随着时间的延续而不断扩大。无论你朝哪
个方向努力，它都会予以增益。好习惯使时间成为你的盟友，坏习惯使
时间成为你的敌人。
你的习惯可能导致正或负复利
习惯是把双刃剑。 18 坏习惯令你江河日下，好习惯使你天天向上，
两种进程都能轻而易举地发生，因此充分理解其中的细节至关重要。你
需要知道习惯是怎样起作用的，以及如何根据你的喜好设计它们，以便
最大限度地避免不良习惯的影响。
19 　20 　21

什么是真正的进步
想象一下，你面前的桌子上有块冰。房间里很冷，你可以看到你呼
出的白气。
当前温度是25华氏度。房间开始缓缓变暖。
26华氏度。
27华氏度。

28华氏度。
你面前桌子上的冰块纹丝不动。
29华氏度。
30华氏度。
31华氏度。
然而，依然什么也没有发生。
随后，温度升到了32华氏度 [9] 。冰开始融化。温度仅仅上升了1华
氏度，似乎与之前的温度上升没有什么不同，但它引发了巨大的变化。
突破时刻的出现通常是此前一系列行动的结果，这些行动积聚了引
发重大变革所需的潜能。这种模式随处可见。癌细胞增生期间80%的时
间里都检测不到，随后在几个月之内便接管了身体控制权。 22 竹子在生
长的头五年几乎看不到，因为它在六周内向上猛蹿90英尺之前一直在地
下建立四处蔓延的根系。
类似地，你在培养习惯的过程中，有相当长时间是感受不到它的影
响的，直到某一天，你突破了临界点，跨入新境界。在任何探索的早期
和中期，通常都会有一个不如意的低谷区。你期望日新月异，收到立竿
见影之效，但让你感到沮丧的是，在最初的几天、几周甚至几个月里，
几乎看不到任何明显的变化。你觉得一切都是在白费功夫。这是任何复
利进程的共同特征：最有力的结果总是姗姗来迟。
这是人们很难养成持久习惯的核心原因之一。

人们做了一些小小的改变，过了一段时间后没有看到任何效果，于
是决定放弃。你会想：“我每天跑步，都坚持一个月了，可为什么我的
身体没有任何变化？”一旦这种想法占了上风，你会轻而易举地抛弃好
习惯。关键问题是，要想实现有意义的改变，新养成的习惯需要坚持足
够长的时间，才能突破并无明显变化的平台期——我称之为潜能蓄积
期。
如果你觉得自己培养好习惯或改掉坏习惯的过程很吃力，这并不是
因为你失去了自我提高的能力。这通常是因为你还没有度过潜能蓄积
期。抱怨自己拼命努力却不能取得成功，就像抱怨冰块从25华氏度加热
到31华氏度时没有融化一样。你所做的努力并没有白费：它刚刚被蓄积
起来。等温度上升到32华氏度时，一切便顺理成章地发生了。
当你最终突破潜能蓄积期之际，人们会称之为一夜之间的成功。外
部世界只看到最具戏剧性的薄发一瞬间，而无视之前厚积的漫长过程。
但是你要知道，正是你很久以前下的那些功夫——当时你似乎看不到任
何进展——才使得今天的飞跃成为可能。
这相当于地质压力在人身上的体现。两大构造板块可以相互挤压、
摩擦数百万年，由此形成的张力一直在缓缓积聚。然后，突然有一天，
它们以无数年以来相同的方式再次互相摩擦，只是这次产生的张力太大
了，紧接着地震爆发了。谁都不知道潜在的演变会持续多少年，但有一
点是肯定的，总有一天积聚的动能会突然爆发。
熟练掌握某种技能需要足够的耐心。圣安东尼奥马刺队是NBA历史
上最成功的球队之一 23 ，他们的更衣室里挂着社会改革家雅各布·里斯
（Jacob Riis）的名言：“每当我感到无能为力时，我就会去看石匠凿石
头，也许他凿了100次，但石头上没有出现裂缝的迹象。然而，在他凿

到第101次时，那块石头裂成了两半。我知道这不是最后那次凿击造成
的，而是此前连续凿击的结果。”
潜能蓄积期

图2：我们经常期望进步是线性的。至少，我们希望它有立竿见影的效
果。实际上，我们做出努力后，结果的显现往往滞后。或许在几个月或
几年后，我们才意识到以前工作的真正价值。这可能会导致“失望谷
地”的出现，也就是人们在投入数周或数月的辛勤工作后，却没有任何
看得见的效果，于是会深感沮丧。然而，功夫并没有白费，它只是蓄积
起来了。直到很久以后，以前努力的全部价值才会显露出来 24
不积跬步，无以至千里，每颗习惯的种子都来自单一的、微小的决
定。 25 但是随着这一决定不断得以重复，一种习惯就会生根发芽并茁壮
成长；随着时间的推移，根扎得越来越深，枝叶也日益繁茂。戒除坏习

惯犹如连根拔起我们内心枝繁叶茂的橡树，而培养良好习惯则像每天不
忘浇水，悉心培育一枝娇嫩的鲜花。
那么，究竟是什么决定着我们是否坚持足够长的时间，使我们想要
培养的某种习惯安然度过潜能蓄积期，直至突破成为我们固有的习惯
呢？又是什么因素导致一些人不由自主地沾染恶习，同时让另一些人享
受到好习惯带来的复利效果呢？
忘记目标，专注于体系
人们普遍认为，我们在生活中想要的东西林林总总，五花八门，比
如保持更好的身材、建立成功的企业、身心放松、消除烦恼、花更多时
间与朋友和家人在一起等等，而实现这些愿望的最佳方式是设定具体
的、切实可行的目标。
这也是我多年来培养习惯的方式。每个习惯都是有待实现的目标。
我设定想要在学校获得的分数、想在健身房举起的重量、在经营活动中
赚取的利润指标。我实现了一小部分目标，但大多数都功败垂成。经过
一番尝试，我逐渐开始意识到，那些结果与我最初设定的目标几乎没有
任何关系，却与我遵循的体系有着千丝万缕的关联。
体系和目标有什么不同？我最初是从“呆伯特漫画”创作者斯科特·
亚当斯（Scott Adams）那里了解到了两者的区别。目标是关于你想要达
到的结果，而体系是涉及导致这些结果的过程。
如果你是教练，你的目标可能是让自己带的队伍赢得冠军。你的体
系就是你招募球员、管理助理教练和训练的方式。
如果你是企业家，你的目标可能是创建一家营业额上百万美元的企

业。你的体系就是测试产品创意、雇用员工和开展营销活动的方式。
如果你是音乐家，你的目标可能是演奏一支新曲子。你的系统就是
你练习的频率、你如何分解和处理高难度曲段，以及你从导师那里获得
反馈的方法。
有趣的问题是：如果你完全忽略了你的目标，只关注你的体系，你
还会成功吗？例如，假设你是篮球教练，你忽视了赢得冠军的目标，只
关注于你的团队每天如何训练，你还会得到原初的结果吗？
我想你会的。
任何一项运动的终极目标都是争取获得最好的成绩，但是在整场比
赛中都死盯着记分牌则荒谬无比。争取每天都有进步是你走向成功的唯
一方法。用三届超级碗冠军选手比尔·沃尔什（Bill Walsh）的话来说就
是：“比分是会自理的。”生活的其他领域也是如此。如果你想要更好的
结果，那就别再紧盯着目标不放，而要把精力集中到你的体系建设上。
这是什么意思？目标完全无用吗？当然不是。目标的意义在于确定
大方向，但体系会促进你的进步。假如你为目标绞尽脑汁，却对体系设
计关注不足的话，就会出现一些问题。
问题1：赢家和输家心怀相同的目标。
目标设定深受胜者王侯心态的影响。我们极为看重最终的赢者，或
者说幸存者，并误以为夺取胜利的诀窍就在于雄心勃勃的目标，全然忘
记了还有众多制定了同样目标的人最终却失败了。
每个奥运选手都想赢得金牌。每个应聘者都想得到那份工作。如果
成功和不成功的人心怀相同的目标，那么目标本身就不能成为区分赢家

和输家的标准。 26 赢得环法自行车赛的目标并不是推动英国自行车手达
到这项运动顶端的根本动力。或许他们之前每年都渴望着在这场比赛中
夺冠——就像其他职业自行车队一样。目标一直存在。只有在他们实施
了一点一滴、循序渐进地改进体系之后，他们才取得了不同寻常的结
果。
问题2：实现一个目标只是短暂的改变。
想象一下，你的居室杂乱不堪，你制定了大扫除的目标。如果你鼓
起勇气开始收拾，那么你的居室就会变得干净整洁，至少眼下是这样。
但是，如果你保持着当初导致房间脏乱的那种习惯，就像收集鼠一样只
往窝里搜罗各种东西，但从来都不扔，你很快就会看到屋里又变得乱七
八糟的，不知何时才会心血来潮再来次大扫除。你重蹈覆辙的根本原因
是，你从未改变导致这种状况一再发生的体系。你所做的一切只是治标
不治本。
实现一个目标只会暂时改变你的生活。这正是改进这个概念违反直
觉之处。我们本以为需要改变我们的结果，其实结果并不是导致问题产
生的根源。真正需要改变的是导致这些结果的体系。假如你只是围绕着
结果动脑筋想办法，你只能取得一时的改进。为了取得一劳永逸的成
效，你需要解决体系层面上的问题。修正输入端，输出端就会自行修
正。
问题3：目标束缚了你的幸福感。
任何目标都隐含着这样的假想：“一旦我实现了那个目标，我就会
很快乐。”目标优先心态的问题是，你一直在延迟享受快乐，总是寄希
望于下一个里程碑的实现。我已经记不清掉进这个陷阱多少次了。多年

来，我总是告诫自己，来日方长，要把快乐留待未来再享受。我向自己
保证，一旦我长了20磅肌肉，或者等我的生意红红火火，登上《纽约时
报》专题报道的栏目之后，我就可以放松了。
此外，目标会导致“非此即彼”的冲突：你要么实现了预定目标，最
终取得了成功，要么你失败了并令人大失所望。你在精神上把自己禁锢
在一种狭隘的幸福观之中，这属于自我误导。你实际走出的人生道路，
不太可能与你出发时心目中的旅程完全匹配。成功之路不止一条，你毫
无必要认定只有某个特定场景的出现，才能让你对自己的人生感到满
意。
系统至上的心态对此提供了解药。当你爱上过程而不是结果时，你
不必等待容许自己享受快乐的那一刻的到来。只要你创建的体系在正常
运行，你就会在整个过程中感受到快乐。另外，一个体系取得成功的方
式有多种，而不仅仅是你最初想象的那一种。
问题4：目标与长远改进的大方向不一致。
最后，以目标为导向的思维定式会产生“溜溜球”效应。许多跑步运
动员可以连续不断地刻苦训练几个月，但是当他们完成了比赛之后就会
偃旗息鼓，停止训练。赛事已然结束，不再激励他们刻苦训练。当你所
有的努力都集中在一个特定的目标上时，一旦目标实现，推动你努力前
行的动力也就失去了依托。这就是为什么许多人在完成预定目标后又恢
复了旧习惯。
设定目标的目的是赢得比赛。构建体系的目的是持续参与这项赛
事。意在长远的思维方式不会拘泥于具体的目标。这不是为了取得任何
单一的成就，而是一个精益求精、日趋进步的循环过程。归根结底，你

对这个过程锲而不舍的坚持决定着你的进步。
微习惯体系
如果你很难改变自己的习惯，问题的根源不是你，而是你的体系。
坏习惯循环往复，不是因为你不想改变，而是因为你用来改变的体系存
在问题。
你要做的是，不求拔高你的目标，但求落实你的体系。 27
关注整个体系，而非单一目标，这是本书的核心主题之一。这也是
原子这个词更深层的含义之一。到目前为止，你可能已经意识到，微习
惯指的是微小的变化，边际收益，1%的改进。但是微习惯并非意味着
任何无论多么微小的旧习惯，都是更大系统的一部分。正如原子是分子
的组成部分一样，人的言行举止的显著特征也是由无数微习惯聚合而
成。
习惯就像我们生活中的原子。每个基本单元都对你的整体进步有所
贡献。起初，这些细微的惯常举动看起来微不足道，但很快它们就开始
相互依存，为更大的胜利注入了动力，其翻倍扩张的程度远远超过了最
初投入。他们微小但很强大。这就是“微习惯”一词的含义，也就是说，
它是一种有规律的练习或惯常举动，本身微不足道且简单易行，却是不
可思议的力量之源；它也是复合增长体系中的一个组成部分。
本章小结
习惯是自我提高的复利。从长远来看，每天进步1%的效果不容小
觑。

习惯是把双刃剑。它们可能对你有利，也可能对你不利，这就是为
什么理解细节至关重要。
在你越过临界点之前，细微的变化似乎没起任何作用。这是个日积
月累、潜移默化的过程，最终的重大突破迟迟不到，考验着你的耐心。
微习惯是个小习惯，是更大系统的一部分。正如原子是分子的组成
部分一样，微习惯也是重大成效的组成部分。
如果你想要更好的结果，那就别再设定目标，转而全力关注你的体
系。
不求拔高你的目标，但求落实你的体系。

第2章　你的习惯如何塑造你的身份（反之亦然）
为什么沾染不良习惯那么容易，培养好习惯却如此困难？改进日常
习惯会左右人生发展的轨迹，其影响力之大超过了几乎所有的事情。然
而，明年的今天你的表现会与此时此刻一模一样，没有任何改善。即使
有真实的努力和偶尔爆发的十足冲劲，要连续几天保持好习惯往往很难
做到。像健身、冥想、写日记和烹饪这样的习惯是保持一两天还行，接
下来就成了烦心事。
然而，一旦你养成了习惯，它们就会如影随形，挥之不去，尤其是
那些不良嗜好。尽管我们有强烈的愿望，但还是很难戒掉一些不良习
惯，如吃垃圾食品、沉溺于看电视、做事拖拉和吸烟。
改变习惯之举颇具挑战性，原因有两个：（1）我们没有找对试图
改变的东西；（2）我们试图以错误的方式改变我们的习惯。在本章
中，我将讨论第一点。在接下来的章节中，我将回答第二个问题。
行为改变的三个层次

图3：行为转变有三层——结果的变化、流程的变化或身份的变化
我们犯的第一个错误，是选错了我们试图改变的事情。为了更好地
理解我的意思，你可以考虑把变化发生的进程分为三层，就像洋葱一
样。 28
第一层是改变你的结果。这个层次事关改变你的结果：减肥、出版
书籍、赢得冠军。你设定的大多数目标都与这个层次的变化相关。
第二层是改变你的过程。这一层次涉及改变你的习惯和体系：定时
去健身房锻炼、定期整理你的办公桌以提高工作效率，以及按时练习冥
想。你养成的大多数习惯都与这一层次有关。
第三也是最深入的层次是改变你的身份。这个层次是有关改变你的
信仰：你的世界观、你的自我形象，以及你对自己和他人所做的判断。

你持有的大多数信念、假设和偏见都与这个层次相关。
结果意味着你得到了什么，过程意味着你做什么，身份则关系到你
的信仰。当谈到涉及培养持久习惯，以及创设改进1%的体系时，问题
不在于这层比那层“更好”或“更差”。所有层级的变化都各有用处。关键
问题是改变的方向。
许多人开始改变他们的习惯时，把注意力集中在他们想要达到的目
标上。这会导致我们养成基于最终结果的习惯。正确的做法是培养基于
身份的习惯。借助于这种方式，我们的着眼点是我们希望成为什么样的
人。
图4：对于基于结果的习惯，重点是你想要达到的目标。对于基于身份
的习惯，重点是你想成为谁
想象一下两个人拒绝吸烟的情形。当有人让烟时，甲说：“不用

了，谢谢。我正在戒烟。”这听起来像是一个合理的回应，但它暗含的
意思是，这个人仍然相信自己是吸烟者，只是正努力让自己有所不同。
他们希望只要自己心存同样的信念，他们的行为就会发生转变。
乙则一口回绝：“不，谢谢。我不抽烟了。”这个回应稍有不同，但
它表明了这个人身份的转变。吸烟只是他们过去生活的一部分，而不是
他们现在的生活。他们不再自认为是烟民。
大多数人在着手自我提高时甚至不考虑改变身份。他们的想法很简
单：“我想变瘦（结果），如果我坚持这种饮食习惯，我就会变瘦（过
程）。”他们设定目标并决定他们应该采取什么行动来实现这些目标，
根本不考虑激励他们行动的信念。他们从不改变看待自己的方式，也不
知道他们的旧身份会破坏新的变革计划。
每个行动体系背后都有一套信仰体系。无论我们讨论的是个人、组
织还是社会，都存在类似的模式。体系是由一整套信念和假设塑造的，
它就是隐藏在习惯背后的身份。
与身份不相符的行为不会持久。你可能想攒下更多的钱，但是假如
你属于只想消费、不愿创造的人，那么你就会不由自主地倾向于消费而
不是努力赚钱。你可能想要身体更健康，但是假如你总是贪图安逸、不
思进取，你就会倾向于无所事事，不参与任何健身活动。如果你从未改
变支配着你以往行为的潜在信念，你很难改变你的习惯。你制定了新目
标和新计划，但是你还是你，并没有任何变化。
来自科罗拉多州博尔德的企业家布莱恩·克拉克（Brain Clark）的故
事就是很好的例证。“在很久以前，我就有咬指甲的习惯。”克拉克告诉
我，“起初是小时候为了克服紧张情绪这么做，后来就变成了令人厌恶

的习惯性动作。有一天，我下决心不再咬指甲，等着它们长出一点。仅
凭强大的意志力，我就成功做到了。”
然后，克拉克做了一些令人惊讶的事情。
“我让我妻子替我预约修指甲，这可是我破天荒头一回做这事，”他
说，“我想的是，如果我开始掏钱保养指甲，我就不会咬它们了。这招
挺有效，但并非因为花了钱，而是修指甲让我的手指第一次看起来非常
漂亮。美甲师甚至说，除了被咬的痕迹以外，我的指甲看起来非常健
康，且有魅力。突然之间，我为我的手指甲感到自豪。尽管这是我从未
向往过的，但它的确让我有种发现了新大陆的感觉。从那以后，我再也
没咬过指甲；甚至都没有动过咬它们的念头。这是因为我现在为能精心
呵护它们而自傲。” 29
内在激励的终极形式是习惯与你的身份融为一体。说我是想要这样
的那种人是一回事，而说我本身就是这种人则是另外一回事。
你越是以自己身份的某一方面为傲，你就越有动力保持与之相关的
习惯。如果你以自己的一头秀发为傲，你会养成各种习惯去呵护和保养
它。如果你以自己发达的二头肌为傲，你会确保自己永远不会放过锻炼
上身的机会。如果你以自己织的围巾为傲，你会更有可能每周抽出几个
小时用于编织。一旦涉及你的自豪感，你就会尽心尽力地保持你的习
惯。
真正的行为上的改变是身份的改变。你可能会出于某种动机而培养
一种习惯，但让你长期保持这种习惯的唯一原因是它已经与你的身份融
为一体。任何人都可以说服自己去一两次健身房，或者吃一两次健康食
品，但是如果你不改变行为背后的信念，那就很难长期坚持下去。改善

只是暂时的，除非它们成为你的一部分。
目标不是阅读一本书，而是成为读者。
目标不是跑马拉松，而是成为跑步者。
目标不是学习一种乐器，而是成为音乐家。
你的行为通常反映了你的身份。你的所作所为表明你相信——无论
是有意识地还是下意识 [10] 地——自己是哪种类型的人。研究表明，一
旦一个人完全认同自己身份的某个特定方面，他们就更有可能如此这般
地行事。 
30 
例如，那些自认为“选民一族”的人比那些声称他们只是
想“投票”而已的人，可能会更积极地去投票。类似地，将健身融入自己
身份的人不需要说服自己去定期锻炼。这事做起来很容易。毕竟，当你
的行为和身份完全一致时，你所追求的不再是行为上的改变。你的一举
一动无非体现着你自以为从属的那类人该有的举动。
如同习惯形成的所有方面一样，这也是把双刃剑。当它利于你时，
身份改变可能是自我提升的强大力量。然而，当它与你作对时，身份改
变可能是某种诅咒。一旦你接纳了一个身份，你对它的忠诚很容易影响
到你改变的能力。许多人走过一生，不思不想，只是盲目地遵循与他们
身份相关的规范。
“我不会分辨方向。”
“我不是早起的人。”
“我记不住别人的名字。”
“我总是迟到。”

“我不擅长技术活。”
“我数学不好。”
等等等等，诸如此类的标签。
年复一年，你对自己讲述同一个故事，你很容易滑入这种心理定
式，并信以为真。随着时间的推移，你开始抵制某些行为，因为“那不
是我”该做的。有种无形的内在压力迫使你维护自我形象，并确保你的
行为方式符合你的信仰。 31 你千方百计地避免自相矛盾或内在冲突。
某种想法或行为与你的身份贴合得越紧密，就越难改变它。追随你
的文化族群（群体认同）或者维护你的自我形象（个人认同）会让你感
觉心安理得，哪怕那是错误的。在任何层面——个人、团队、社会——
积极变革的最大障碍是身份冲突。理智上，你当然认为应该培养良好习
惯，可当它们与你的身份冲突时，你将无法付诸行动。
在任何一天，你都可能因为太忙、太累或无数个其他理由而打乱你
的习惯。然而，从长远来看，你不能坚持习惯的真正原因是你的自我形
象妨碍着你。这就是为什么你不能太执着于一个版本的身份的原因。进
步要求你吐故纳新。成为你自己的最佳版本需要你不断地修饰你的信
仰，提升和扩展你的身份。
这就导向了一个重要的议题：如果你的信仰和世界观在你的行为中
起着如此重要的作用，那么它们起初又是从何而来的呢？确切地说，你
的身份是怎样形成的？你怎么能做到既重视自己身份中服务于你的新特
性，同时又能逐渐抹去妨碍你的那部分内容？
改变你身份的两步进程

你的身份来自你的习惯。你并没有与生俱来的信念。每个信念，包
括有关你自己的信念，都是通过后天习得并由经验磨砺出来的。 [11]
更确切地说，你的习惯是体现你身份的方式。如果你每天都铺床，
你体现着一个有条理的人的身份。如果你每天都写作，你体现着一个有
创造力的人的身份。如果你每天都要训练，你体现着运动员的身份。
一种行为重复的次数越多，与之相关的身份就越是得以强化。事实
上，身份这个词最初来源于拉丁语单词essentitas，意思是存在，以及
identidem，意思是反复。你的身份实际上就是你的“反复存在”。 32
不管你现在的身份是什么，你相信它存在的理由只是因为你有证
据。如果你连续二十年每周日都去教堂，你有证据表明你是虔诚的。如
果你每天晚上都抽出个把小时学习生物学，你有证据表明你很好学。如
果你在下雪天都去健身房，你有证据表明你决心健身。你对一个信念拥
有的证据越多，你就越坚信它。
在我人生初期的大部分时间里，我并不认为自己是作家。假如你有
机会问教过我的高中老师或大学教授，他们会告诉你我的写作水平充其
量只是平均水准，绝对算不上出色。在我开始写作生涯的最初几年，我
每周一和周四都会发表一篇新文章。随着证据的积累，我的作家身份也
在增强。我一开始不是作家。我的习惯使我变成了作家。
当然，你的习惯并不是影响你身份的唯一行为，但是由于它们出现
的频率很高，从而成为最重要的。生活中的每次经历都会修改你的自我
形象，但是你不太可能因为踢过一次球就认为自己是足球运动员，也不
太可能因为随便画了幅画就认为自己是艺术家。然而，如果你不断重复
这些动作的话，证据就会累积，你的自我形象也将随之转变。随着时间

的推移，一次性经历的影响会逐渐消失，而习惯的影响则会日益增强，
这意味着你的习惯提供了塑造你身份的大部分证据。如此说来，养成习
惯的过程实际上就是成为你自己的过程。
这是一个潜移默化的过程。我们不可能仅凭打个响指并做出决定，
就能立刻变成全新的人。我们的改变需要一点一滴、日复一日、习惯再
习惯的积累。我们自身不断经历着微观上的演变。 33
每个习惯都像是在给出建议：“嘿，也许这就是我之为人。”如果你
读完了一本书，那么也许你是那种喜欢读书的人。如果你去健身房，那
么也许你是那种喜欢锻炼的人。如果你练习弹吉他，也许你是个音乐爱
好者。
你采取的每一个行动都是投票给了你想成为的那个人。一两次做法
不会改变你的信念，但是随着选票的增加，你的新身份的证据也会改
变。这就是为什么有意义的改变无须剧变的原因之一。微小的习惯做法
可以提供新身份的证据，从而带来有意义的转变。如果改变是有意义
的，它实际上就是重大的改变。这就是微改进本身的悖论。
综上所述，你可以看出习惯是改变身份的必经之路。改变你是谁的
最实际的方法是改变你所做的。
你每次写下一页时，你就是作家。
你每次练习小提琴时，你就是音乐家。
你每次开始训练时，你就是运动员。
你每次鼓励你的员工时，你就是领导者。

每个习惯不仅会得到结果，还会教会你更重要的事情：信任自己。
你开始相信你真的能完成这些事情。当票数不断增加，证据开始改变
时，你讲述给自己的故事也开始改变。
当然，它也可能起到截然相反的作用。每次你选择坏习惯时，都是
在投票给这种身份。好消息是你不需要完美。在任何选举中，两边都会
获得选票。你不需要全体一致投票才能赢得选举；你只需要多数即可。
如果你投了几票给不良行为或者沾染了毫无建树的习惯，这没多大关
系。你的目标只是赢得大多数时间。
新的身份需要新的证据。如果你持续不断地投下相同的票，你会得
到和以往一样的结果。如果你的所作所为一成不变，你得到的结果也不
会有任何变化。
这是一个简单的两步过程：
（1）决定你想成为哪类人。
（2）用小赢证明给自己看。
首先，选定你想成为什么样的人。这在个人、团队、社区、国家等
各个层面都适用。你想代表什么？你的原则和价值观是什么？你想成为
哪种人？
这些都是大问题，许多人并不知道从何说起，但是他们确实知道自
己想要什么样的结果：练出六块腹肌，不再感到焦虑，或者让自己的薪
水翻倍。这些都没问题。就以此为开端，从你想要的结果开始往回推，
弄清楚什么样的人才能得到这些结果。问自己：“拥有我想要的结果的
人属于哪个类型？”什么人减肥可以减掉40磅？什么人能够学习一门外
