--- PAGE 3 ---
图书在版编目（CIP）数据
麦肯锡笔记术/（日）大岛祥誉著；朱悦玮译．—北京：北京时代华文
书局，2020.10
ISBN 978-7-5699-3477-9
Ⅰ．①麦…　Ⅱ．①大…　②朱…　Ⅲ．①工作方法－通俗读物　
Ⅳ．①B026-49
中国版本图书馆CIP数据核字（2020）第189937号
Zukai de Wakaru! McKinsey ryu Shigoto ga Hakadoru notejutsu
by Sachiyo Oshima.
Copyright © 2015 Sachiyo Oshima.
Original Japanese edition published by Takarajimasha, Inc.
Simplified 
Chinese 
translation 
rights 
arranged 
with
Takarajimasha, Inc.
Through Hanhe International(HK) Co., Ltd. China.
Simplified Chinese translation rights © 2021 Beijing Times-
Chinese Publishing House Co.，Ltd.
北京市版权局著作权合同登记号字：01-2020-0983
麦肯锡笔记术
MAIKENXI BIJI SHU

--- PAGE 4 ---
著　　者｜[日]大岛祥誉
译　　者｜朱悦玮
出 版 人｜陈　涛
策划编辑｜周　磊
责任编辑｜周　磊
责任校对｜陈冬梅
装帧设计｜程　慧　迟　稳
责任印制｜訾　敬
出版发行｜北京时代华文书局http://www.bjsdsj.com.cn
北京市东城区安定门外大街136号皇城国际大厦A座8楼
邮编：100011　电话：010-64267955　64267677
印　　刷｜凯德印刷（天津）有限公司022-29644128
（如发现印装质量问题，请与印刷厂联系调换）
开　　本｜880mm×1230mm　1/32
印　　张｜4.5
字　　数｜83千字

--- PAGE 5 ---
版　　次｜2021年4月第1版
印　　次｜2021年4月第1次印刷
书　　号｜ISBN 978-7-5699-3477-9
版权所有，侵权必究

--- PAGE 6 ---
前言
著名的麦肯锡咨询公司（以下简称麦肯锡）作为全世界独一无二
的智库，一直活跃在商务活动的第一线。麦肯锡的“毕业生”们有的
成为管理顾问和大企业的经营者，还有的成为教育家和政治家。麦肯
锡的管理顾问在入职研修结束后立刻就会被派往工作现场参与项目，
在实战中学习解决问题的思考方法和逻辑思维能力。
在解决问题的思考中，必不可少的要素就是麦肯锡独特的笔记
术。麦肯锡的笔记术绝非普通的做笔记或者会议记录的方法，而是
“解决问题”“加深思考”的技巧。只要掌握了这种笔记术，就相当
于掌握了麦肯锡的思考方法，不仅能提高自己分析信息和将信息结构
化的能力，还能提高工作成果的品质。对于经常因为“表述缺乏说服
力”“思考不够深入”“论点不准确”等问题而苦恼的人及希望更进
一步提高工作品质的人来说，这绝对是非常有效的技巧。
《麦肯锡笔记术》是为了让更多的人都能够掌握“加深思考、解
决问题”的笔记术，尽可能地用通俗易懂的语言进行解说。这种笔记
术并不复杂，只要掌握了正确的方法，任何人都能取得效果。请大家
利用本书最后的练习题和自己的笔记本，试着解决自己工作中遇到的
问题吧。
本书介绍的这种笔记术，适用于各行各业，甚至连家庭主妇和学
生也可以通过这种笔记术来解决身边的问题。希望本书能够帮助大家
掌握灵活运用笔记的方法，提高大家的工作效率和生活品质。

--- PAGE 7 ---
目
录
前言
第一章　麦肯锡笔记术的基础
发现适合自己的笔记本的方法
为什么要充分利用笔记本？
无法取得成果的人的笔记
商务笔记的基本1　先写结论
商务笔记的基本2　一页一个主题
商务笔记的基本3　利用“5W2H”来做笔记
商务笔记的基本4　边写边想、边想边写
商务笔记的基本5　保留足够的留白
专栏1　关于MECE
第二章　逻辑思考的笔记术
高品质的工作来自高品质的笔记
不要再单纯地做记录
什么是逻辑思考笔记？
逻辑思考的笔记术1　一目了然的标题
逻辑思考的笔记术2　将笔记本的页面三等分
逻辑思考的笔记术3　利用图表实现可视化
逻辑思考的笔记术4　最后用30秒做总结
专栏2　盲人摸象
第三章　整理思考的笔记术
利用“So What？”对思考进行整理
整理思考的笔记术1　建立假设的重要性

--- PAGE 8 ---
整理思考的笔记术2　利用“Where”“Why”“How”整理思考
整理思考的笔记术3　解决问题的4个步骤
专栏3　“7S”
第四章　整理心灵的笔记术
消除烦恼的笔记术
“排毒”的笔记术
生活上的问题也可以通过笔记术来解决
练习

--- PAGE 9 ---
第一章　麦肯锡笔记术的基础
发现适合自己的笔记本的方法
选择“适合自己”的笔记本
虽然本书介绍的是“笔记思考”的重要性，但在本书中并没有关
于“应该使用什么样的笔记”的具体要求。只要是能够刺激大脑思
考、提高思考能力的笔记，就是适合自己的笔记，因为笔记的作用就
是将自己大脑里思考的内容提取出来进行整理。所以永远要把实用性
放在第一位来考虑，绝对不能因为价格便宜就选了一个用起来不方便
的笔记本。同样，只要是自己用起来舒服的笔记本，就算价格很便宜
也没问题。
现在市面上销售的笔记本种类繁多。从尺寸来区分有B4大小的、
A6大小的，还有B6大小的。从纸张厚度来看，有纸张很厚的，也有纸
张很薄的。从内页来看，有带横线的，有带格子的，还有完全空白
的。
虽然笔记本有很多种类，但哪一种适合自己只有自己知道，所以
大家只能凭借自己的感觉来进行选择。
刚开始接触笔记思考的人，推荐B5大小以上的
笔记本

--- PAGE 10 ---
对于坚持了10年以上“笔记思考”的人来说，“合适的笔记本”
拥有以下特点：B5大小、厚度适中、纸质柔软、内页有虚线或横线。
之所以连纸质都有要求，是因为擅长笔记思考的人会发挥自己的五感
来选择笔记本。当然，他们并非在刚开始尝试“笔记思考术”的时候
就已经选好了这种类型的笔记本。他们也是在经过各种各样的尝试之
后，才找出最适合自己的类型。我认为这种不断尝试永不妥协的态度
也非常重要。也有人在掌握“笔记思考术”，并且经过不断尝试之
后，最终选择了和自己手掌大小差不多的笔记本。但对于刚刚接触笔
记思考的人来说，我并不推荐太小的尺寸。一般来说，能够放在桌子
上对思考进行整理的笔记本的尺寸最好在B5以上。这种尺寸的笔记本
便于记录更多的内容，还可以有适当的留白，最适合加深思考。
在使用笔记本时充分利用五感
锻炼思考能力不能只在大脑中进行。除了使用笔记本时“手”的
动作之外，我们还需要将五感都充分地利用起来。因此，“在这个笔
记本上写字，是否能让自己的思考变得更加顺畅”也是需要考虑的重
要因素。选择笔记本，就是选择自己的思考搭档，选择陪伴自己成长
的重要伙伴。大家不妨带着这样的想法来挑选笔记本吧。
三种不同类型的笔记本使用方法
在这里，我将“笔记思考”的笔记本使用方法大致上分为三种类
型。大家可以思考一下自己比较接近于哪种类型，这样在选择笔记本
的时候也会更有目的性。
● A类型（将多个笔记本分别使用的类型）

--- PAGE 11 ---
根据使用目的准备多个专用笔记本，区别使用的类型。
►将日程表笔记本（比如A5大小）和企划用笔记本（比如A3大
小）区分使用。
►将归纳用笔记本（比如B5大小的方格笔记本）和分析用笔记本
（比如A4大小的横线笔记本）区分使用。
►将随身笔记本和办公笔记本区分使用。

--- PAGE 12 ---
● B类型（一个笔记本全搞定的类型）
用一个适合自己使用习惯的B5或A4大小的笔记本涵盖所有用途的
类型。在绝大多数情况下，人们使用的都是有横线的笔记本。使用者
会用不同颜色或字体来对内容加以区分。
● C类型（充分利用数码产品的类型）

--- PAGE 13 ---
利用数码产品的日程表功能和其他类似应用程序记录日程安排和
单纯的笔记内容，在进行分析和思考时则使用笔记本。此外，使用这
种类型笔记本的人还会利用应用程序将笔记本上的内容拍成照片进行
保存与管理。

--- PAGE 14 ---
为什么要充分利用笔记本？
为了“解决问题”使用笔记本
在商务活动中最重要的事情是什么？相信在绝大多数的情况下答
案都是“取得成果”吧。而在解决问题（取得成果）的过程中，笔记
本发挥着至关重要的作用。通过充分利用笔记本，可以让我们发现
“真正的问题”及“推动工作进展的关键”。这也是在商务活动中应
该充分利用笔记本的最大原因。
因此，在解决问题的时候请千万不要忘记充分利用笔记本。
比“解决办法”更重要的是发现“真正的问
题”
在商务活动中，最重要的是搞清楚“问题”是什么。只有明确了
“问题”是什么，我们才能开始思考“解决办法”。可能有人认为，
“问题已经很清楚了，关键在于找出解决办法”。但事实上，有时候

--- PAGE 15 ---
我们以为的“问题”并不是“真正的问题”。因此，在商务活动中首
先应该找出什么是“真正的问题”，也就是所谓的“定义问题”。
另外，为了找出解决问题的办法，“将问题结构化”也十分重
要。
在“定义问题”和“将问题结构化”的过程中，笔记本能够给我
们提供巨大的帮助。
“定义问题”与笔记本之间的关系
● 不同次元的两个问题
在“定义问题”的时候，先要知道“问题”其实包括不同次元的
两个问题：一个是能够直接看见的问题，另一个则是自己根据其应有
的状态设定的问题。
能够直接看见的问题，是很容易被发现的“已经发生的问题”。
比如，现在有一个新上市的A产品。当A产品的销量不佳时，从“价格
太高”“销售人员太少”等角度思考“如何让A产品成为畅销品”，就
属于“已经发生的问题”。
而自己设定的问题则是不容易被发现的“真正的问题”。在这种
情况下，当A产品的销量不佳时，从“这款产品是否没有充分发挥我们
的优势”的角度思考“是否应该生产能够发挥我们优势的产品”，就
属于符合应有状态的“真正问题”。
● 利用笔记术找出“真正的问题”

--- PAGE 16 ---
能够直接看见的问题虽然可以立即应对，但就像“按下葫芦浮起
瓢”一样，还会换一种形式重新出现，属于“被动型”问题。与之相
对的是，根据应有状态自己设定的问题，需要我们自己去探索，属于
“主动型”问题。
因为“被动型”问题能够直接看见，所以把握起来相对容易。麦
肯锡笔记术对应的主要是需要我们自己探索的“主动型”问题。要想
发现那些无法直接看见的问题，利用笔记本进行归纳和总结十分必
要。
“将问题结构化”与笔记本之间的关系
所谓将问题结构化，简单说就是将“真正的问题”重新整理为更
便于自己理解的形式。也可以说是将“真正问题”的“结论”“理由
（解释、意义）”“作为根据的事实”都表示出来。比如，导致“A产
品销量不佳”的真正问题是“没有充分发挥自身的优势”，城市地区
销量情况不理想的原因是将销售资源分散到了本就销量不高的乡村地
区。在这种情况下，为了得出“结论（假设）”，就需要在笔记本上
寻找“理由（解释、意义）”和“作为根据的事实”。
写笔记的过程也是对思维进行整理的过程。将大脑中的信息、关
键词，以及由灵感、预测、思考等产生的内容用文字表述出来，可以
加深思考，将问题结构化。
◎结论（假设）
►将销售资源集中在城市地区的专卖店中可以提高销量

--- PAGE 17 ---
◎作为根据的事实
►每位顾客在专卖店中停留的平均时间比超市更长
►点名购买的顾客多
►要求打折的顾客少
◎理由（解释、意义）
►希望得到认真接待的顾客会来到专卖店
►解答顾客对产品的疑问能够提高顾客的购买意愿
►A产品也有忠实的顾客群体
“思考”之后立刻“行动”的做法是错误的
要想解决问题，“思考”非常重要。但很多人在“思考”的行为
结束之后，立刻就开始解决问题的“行动”。我觉得这样做有点操之
过急。因为匆忙间“思考”的结果，只能得出表面的结论。要想找出
真正的解决办法，就必须在“思考”和“行动”之间留出足够的时
间，让思考更加深入。
在“思考”结束，开始“行动”之前，还需要“对思考进行整
理”和“建立假设并加以验证”。在这种情况下，笔记本是不可或缺
的工具。笔记本可以帮助我们将问题结构化，加深对问题的理解。

--- PAGE 18 ---
将自己的思考通过“语言”或者“文字”表达出来，能使我们摆
脱混沌的状态，使思考更加接近本质。

--- PAGE 19 ---
无法取得成果的人的笔记
改变自己对笔记的认知
相信有很多人都在工作中使用笔记。但正如笔记的字面意思一
样，只是单纯地使用而已。能够充分利用笔记的人恐怕少之又少。
根据我的观察，很多人对“笔记”的认识都是错误的。明明很认
真地使用笔记，却总是无法取得成果进而解决问题，这样的人在使用
笔记时，都具有以下四个特征：
·第一反应是做记录；
·像记流水账一样记录内容；
·将思考胡乱地写下来；
·用很多颜色，看起来花里胡哨。
如果以“不管怎样，先记录下来”的态度使用笔记，那么就永远
也无法在工作中将笔记充分利用。
比如在使用笔记时，心里想的是“现在想到的这件事，将来可能
用得上”“为了不忘记这件事先记录下来”“将需要汇报给上司的内
容记录下来以防忘记”，对于这样的人来说，“记笔记”这种行为或
许能够给他带来一种完成工作的满足感。但这样做完全不能称得上是
充分利用笔记。

--- PAGE 20 ---
这样使用笔记的人所缺少的，是“利用笔记让思考更加深入”的
态度和决心。可能有人觉得用“决心”这个词太小题大做了，但对于
单纯地使用笔记的人来说，首先应该改变的就是对笔记的认知。
只是将头脑中的信息写在笔记本上没有任何意
义
“将大脑中思考的内容在笔记本上写下来”，这是正确的使用笔
记本的方法吗？虽然将大脑中的信息在纸上写出来的做法是正确的，
但很多人在将信息写出来之后就已经满足了。但是，充分利用笔记本
的关键在于接下来的事项，那就是将写在笔记本上的内容再次输入大
脑里，进行更加深入的思考，然后将深入思考后的结论再写出来。只
有做到这一点，才能称得上是充分利用笔记本。
将想到的事情“单纯地”记录下来
有人会用随身携带的笔记本将想到的事情都记录下来。对于从事
某些创造性工作的人来说，或许会采用这种使用笔记本的方法。但这
样做只不过是将想到的内容记录下来而已。让笔记本成为能够自己解
决问题的“活的笔记本”，才是我们应追求的“笔记术”。
不要掉进“看起来很漂亮”的陷阱
有的人的笔记本用了很多种颜色和字体，看起来非常漂亮。“用
不同的颜色记录不同的信息，这样看起来一目了然”，“字体写得漂

--- PAGE 21 ---
亮一些，自己在看的时候也能更有满足感”。我们经常能看到这样的
笔记使用技巧。
虽然这些技巧并非毫无意义，但从解决问题的角度来看，对解决
问题的帮助并不大。五颜六色的笔记本或许看起来很漂亮，也会给自
己带来一种愉悦感。但这种愉悦感与“深入思考、解决问题”之间缺
乏必然的联系。当然，在加深思考时需要刺激自己的情绪，让自己激
动起来，在这种情况下选择自己喜欢的颜色也是一种有效的方法。
常见的“无法取得成果”的笔记

--- PAGE 23 ---
商务笔记的基本1
先写结论
“结论放在最前面”是不可改变的法则
你在写报告书的时候，有没有人告诉过你“先写结论”？或者你
可能在很多商务书籍上看到过“将想要表达的内容放在最前面”之类
的话。没错，将想要表达的内容放在报告书和提案书的开头部分非常
重要。
如果是悬疑小说或者搞笑故事，将结论和笑点等真正想要表达的
内容放在最后比较好。但在商务活动中，追求的是提高工作的品质和
效率。所以，最好的办法是将想要表达的信息和结论放在开头部分。
为了找出应该放在开头部分的“信息”，“笔记思考”尤为有
效，那么应该怎么使用笔记最合适呢？答案是时刻保持“总括”意
识。这也是加深“笔记思考”的关键。
要想提出有说服力的提案，“总括化”必不可
少
一般来说，“总括”的意思是总结、概括。但这里所说的“总
括”具有更深层次的意义。
以大量的“事实”和“解释”为基础进行“提案”的框架在管理
顾问的世界中被称为金字塔结构。金字塔结构能够将信息总结成简单

--- PAGE 24 ---
易懂的形式，使对方瞬间理解你要表述的意思。而“总括”可以说和
金字塔结构有异曲同工之妙。“总括”是提出“有说服力的提案”时
必不可少的过程。为了得出结论，必须将到目前为止得到的信息“结
构化”。
当今时代，“总括”的重要性与日俱增。现代人可以通过脸书、
推特等社交媒体和邮件，将自己想要表达的信息轻而易举地告诉别
人。因此，“总括”的能力具有极高的价值。此外，在让自己的信息
通俗易懂的同时，还要使之有“吸引力”。
现代社会如同信息的海洋，自己发出的信息很容易被海量的其他
信息淹没。为了能够引起对方的注意，将重要的信息准确地传达过
去，“吸引力”非常重要。
同时，为了提高让信息更加通俗易懂的“总括化”的能力，就必
须在使用笔记的时候保持“结构化”的意识。
将“结论”放在最前面的原因
在前文中，我为大家说明了根据“事实”得出“结论”的过程。
通过这个过程得出的“结论”，不能放在资料的最后，而应该放在最
前面。将自己想要表达的内容，同时也是对方想要知道的内容放在最
前面，可以让对方对你的结论一目了然。这样一来，如果你的资料内
容中有与结论矛盾的地方，就会立刻被对方注意到。另外，按照这个
顺序阅读，还可以检查支撑结论的“解释”与“事实”是否合理。

--- PAGE 25 ---
在笔记本上写出“标题”，使自己保持问题意
识
将“结论”“解释”“事实”写在笔记本上对其进行提炼和整理
的时候，在页面的左边写出“标题”非常重要。
比如我们要思考“提高西服量贩店销量的措施”这个问题，首先
应该将这句话换成更容易导出结论的疑问句。当我们面对疑问句的时
候，大脑会自然而然地开始思考答案。上述问题的疑问句就是：“来
西服量贩店的顾客有什么需求？”将这个疑问句作为标题写出来，就
可以促使我们按照这个方向来进行思考。

--- PAGE 26 ---
商务笔记的基本2
一页一个主题
信息“一页一个”
当你翻开笔记本的时候，首先要遵守的规则就是“一页一个主
题”。在一页上只写一条想要表达的信息。
有的资料在一页上表达了很多条信息，还有的资料用好几页来表
达一条信息。但对这些资料进行分析后就会发现，在这些信息中很多
是没必要的信息或者同一条信息的重复，真正重要的信息往往被放在
了最后。而且由于缺乏深入的思考，很多信息都没有经过严格的筛
选，还有很多信息与主题缺乏关联。
这样的资料会让读者难以把握想要表达的信息。因为废话太多，
反而无法将真正想要表达的信息告诉给对方。结果不仅没能达到表达
信息的目的，甚至还可能让别人对你的能力产生怀疑。
通过动手来找出事物的本质
找到事物根本问题的解决方法应该如同行云流水一般，没有丝毫
拖沓和冗余。信息越是言简意赅，越能够直达对方的心灵。但要想真
正做到这一点，没有任何捷径可走。只能亲自动手，充分利用笔记本
和“笔记思考”。这一点至关重要。

--- PAGE 27 ---
刚开始做笔记的时候，很可能只是文字的罗列。事后重新阅读
时，会发现其中80%以上都是废话。但只要坚持“笔记思考”，不停地
动手做笔记，最终一定能够找到事物根本问题的解决方法。即便是聚
集了大量精英的麦肯锡，也没有人一开始就能认清问题的本质。将手
当作第二个大脑，通过做笔记这个手部的动作，就能拨开大脑中的迷
雾，找出问题的本质。
在这个时候，也要牢记“一页一个主题”的规则。比如思考“提
高销量的对策”这个问题的时候，你可能会想出许多种解决办法和假
设。在利用笔记本对自己的思考进行整理时，也要按照“一页一个主
题”的规则分别进行思考。在一页上只传达一条信息。
提高工作效率
在解决问题的过程中，我们可以利用笔记将“结论”及其“理
由”和“作为根据的事实”通俗易懂地总结出来，当验证全部结束之
后，将进行结构化的这本笔记重新命名（内容基本不变，只需要取一
个名字），就可以直接作为汇报资料提交上去。这样做不仅可以提高
工作效率，还能避免出现行动与成果之间的偏差。

--- PAGE 28 ---
根据基本规则进行概括

--- PAGE 30 ---
商务笔记的基本3
利用“5W2H”来做笔记
在利用“总括笔记”对思考进行整理的时候，关键在于将内容
“具体”地写出来。也就是说，将“什么时候”“什么人”“什么
事”“怎么做”这些内容尽可能地用具体的语言描述出来。因为语言
越具体，越容易与行动联系起来。比如，“让会议更加活跃”这种表
达方式，就让人搞不清楚什么是“活跃”，应该换成“取消午后会
议，改成晨间会议”这样落实到具体行动上的表达方式。
人类是不落实到具体行动上就无法打开行动开关的生物。
如果想让自己的想法变得更加清晰，就将想法尽可能具体地写出
来。这样一来，你就会发现自己的想法中存在哪些问题以及应该做出
怎样的改进。
利用笔记来对思考进行整理，就相当于健身时对“核心肌肉群”
进行锻炼。只要核心肌肉群锻炼好了，身体的动作就会自然、顺畅。
利用笔记对思考进行整理的话，不管面对什么样的问题，都能建立起
“清晰的思考逻辑”。
在对大脑的“核心肌肉群”进行锻炼时，“5W2H”的框架能够发
挥巨大的作用。
“5W2H”指的是以下内容：

--- PAGE 31 ---
Why　为什么？
What　什么事？
When　什么时候？
Who　什么人？
Where　什么地方？
How to　怎么做？
How much　多少数量？
我们可以想象自己的目的，然后利用“5W2H”进行思考。
【目标】3个月内售出50辆汽车。
接下来我们需要思考以下内容：
Why　现有顾客中有部分人在3个月后即将购车满10年
Where　东京都世田谷西部地区
What　向现有顾客进行推销
When　本月最后一个星期五之前（还有28天）

--- PAGE 32 ---
Who　自己
How to　登门拜访（事先打电话联系沟通）
How much　300位顾客
在利用“5W2H”对事物进行思考时，也不能忽视对目标达成后的
想象。如果将关注的重点都放在300位顾客和日期上，容易使人忘记工
作本来的目标。有这样一个故事，有人问正在做同样工作的两名工
匠：“你们在做什么？”其中一个人回答：“我在砌墙。”而另一个
人回答：“我在修建教堂。”
要想使自己取得更多的成果，具体地想象目标达成后的状态也十
分重要。尽可能具体地想象出成功之后的情景，比如自己成功达到销
售目标后得到公司的表彰，或者拿到奖金去休假。这种兴奋的情绪可
以使我们在面对工作时充满能量。

--- PAGE 33 ---
商务笔记的基本4
边写边想、边想边写
首先不假思索地写出来
“麦肯锡笔记术”的关键在于创造出一个利用笔记对自己的思考
进行整理，使思考更加深入，最终解决问题的流程。但在使用这种方
法之前，还需要另一种使用笔记本的方法。那就是在现场将获取到的
信息“不假思索”地写出来。在这个阶段，可以不进行思考整理。
之所以说不进行思考整理，是因为如果在现场收集信息的阶段就
加入自己的思考，可能会因为自己的判断影响信息的取舍选择，导致
在狭隘的范围内看待问题。所以，在这个阶段只要不假思索地动手记
录就好。
收集信息时，对方不经意间的一句话可能就隐藏着解决问题的巨
大线索。所以，用夸张一点的说法，要带着不怕把手累断的决心，一
字不差地将信息全部记录下来。然后以这些宝贵的资料为基础，利用
“解决问题的笔记思考”来寻找解决办法。
从动手开始“思考之旅”
在写笔记的时候，不用一开始就想着要写得工工整整。笔记的关
键在于是否能够让自己对其进行思考。思考并非只能在大脑中进行，
在笔记本上一边动手一边展开思考也十分重要。开始思考能够使我们

--- PAGE 34 ---
的思维变得更加敏锐，产生新的思考。将手上的动作和大脑的思考结
合起来，可以使自己的思考达到前所未有的深度。
用身体加深思考
当我们要记忆事情的时候，毫无疑问要用到大脑。思考也需要大
脑。如果要进行复杂的思考，或者要长期记住某些事情，那就需要尽
可能地将大脑的许多部分都利用起来。
但要将“只用大脑记忆”和“用身体记忆”两者相比的话，后者
需要用到的大脑部分更多。这是因为当我们要记住身体动作的时候，
需要用到控制肌肉运动的大脑基底核和小脑的“神经网络”。利用身
体处理过的记忆更加牢固。比如骑自行车，只要学会了骑自行车，身
体就会一直记住骑自行车的方法，不管过了多少年，也一样会骑自行
车。
用手写笔记的行为也需要用到大脑更多的部分，因此有助于加深
思考和巩固记忆。
将处于混沌状态的信息“索引化”
我们大脑中的思考如果不加以整理，处于近似“混沌”的状态。
许多要素杂乱无章地混合在一起，使我们很难在有需要的时候将想要
的信息准确地提取出来。
大家有没有过这样的经历：“之前想出了一个好点子，现在却怎
么也想不起来了。但我记得确实想到了……”我就经常出现这样的情

--- PAGE 35 ---
况。要想仅凭记忆找出当时想到的灵感，恐怕非常困难。但如果我们
用笔在笔记本上将记忆的碎片拼凑起来，就可以使思考变得完整。笔
和笔记本就像时光机，帮我们取回了遗失在过去的东西。
将我们大脑中处于混沌状态的思考整理得规规矩矩，让需要的信
息能够被准确地提取出来的过程被称为“索引化”。通过将大脑中的
思考用笔写出来，就可以使其变成一目了然的索引。
比如在现场收集到的信息和会议记录，如果不加以整理就处于混
沌的状态。但通过建立索引，对这些信息进行整理之后，这些信息就
会变成“可以使用的信息”。
“思考的重复运动”可以帮助我们找回重要的
记忆
利用“时间”“地点”或者“事实”“意见”等分类来将处于混
沌状态的信息“索引化”。索引的分类项目可以根据自己的需求来决
定，比如前文中介绍过的“Where”（问题在哪里）、“Why”（原
因）、“How”（对策）的分类。总之，不要将信息杂乱无章地保存在
自己的大脑里，而要将其“索引化”。
将大脑中的信息索引化之后写在笔记本上，然后再将笔记本上的
内容放回大脑思考。这种思考的重复运动能够将思考和记忆的碎片拼
凑完整，帮助我们取回重要的记忆。
我们常说“思考训练很重要”，但思考训练不能只在大脑中进
行。在思考的同时用笔在笔记本上做记录，将这两种行为组合在一起
才称得上是“能够取得结果的思考训练”。

--- PAGE 36 ---
边写边想、边想边写，请养成这种思维习惯。或许在习惯养成之
前，你会感觉有些别扭，但只要坚持下来，你一定能切实地感觉到自
己思考的深度增加了。

--- PAGE 37 ---
商务笔记的基本5
保留足够的留白
充分发挥留白的魔力
你在写笔记的时候属于全部写满的类型，还是适当保留空白的类
型？如果你属于后者，而且是有意而为之，那说明你具备成为一名职
场精英的潜质。即便写的是完全一样的内容，但有留白的笔记能更迅
速地被读者所接受。这就是“留白”的魔力。
只要实际对这两种笔记进行一下对比就会很清楚地发现，让人感
觉“一目了然”的是拥有适度留白的笔记。所谓“一目了然”，其实
就是更容易被大脑接受。在每一段之间留出一行以上的空白，可以增
强各个段落的存在感，也更便于读者理解其中的意义。此外，在开始
下一段之前用留白来空出一拍，还可以给读者留出回味前文的时间，
有助于加深思考。
在人的审美意识中就有“留白之美”。留白的部分可以将正式内
容衬托得更有存在感。留白是能够让心灵得到放松的东西，而心灵的
放松有助于刺激大脑，使思考更加深入。
留白能够激发想象力
在记忆法中，有一种“写小字加强记忆”的方法。通过在一页纸
上用小字写满同一个单词，来牢牢将其记住。将一页纸全都写满，在

--- PAGE 38 ---
某种意义上来说确实看起来魄力十足，也会给自己带来满足感。这种
方法对于单纯的“记忆”来说或许具有一定的效果。但在对思考进行
整理和加深思考的时候，这就不是一种好办法了。
“笔记思考”的作用是加深思考，增加想象。在笔记本上适当留
白，毫无疑问能够起到增加想象的效果。
比如广告传单之类的东西，有的能够让人过目不忘，有的则难以
给人留下深刻的印象。简洁的信息和适当的留白，可以让人瞬间理解
广告传单要传达的内容，并且促进读者的思考，自然而然地联想到使
用这个商品或服务时的场景：“买了这个，房间里的氛围会变得更
好”“把这个作为礼物，他一定会很高兴吧”。在整页上都印满内容
的宣传单虽然看起来很有气势，但难以给人留下深刻的印象。
留白的关键在于“适度”
我在前文中特意强调“适度的留白”，是因为留白的关键就在于
“适度”。“留白的部分太多使人感觉空空如也”的版式就不能称为
“必要的留白”。这样做不仅会给人留下一种散漫的印象，还难以将
想要传达的内容表现出来。更重要的是，这样也会使读者产生松懈，
导致思考停滞。
这种为了凑行数而故意留出的空间与“简单易懂”相去甚远，当
然也无法增加思考的深度。因此，在留白的时候必须仔细思考，只在
有必要留白的时候才留白。
段落间适当的留白也是一种信息，正如前文中提到过的那样，能
够使读者更加深入地思考，这才是“下意识地留白”。

--- PAGE 39 ---
让笔记本中出现美丽的“小宇宙”
即便在遵循“一页一个主题”“最大限度发挥每一页效果”规则
的前提下，也要注意适度留白。
通过“留白之美”，能够展现出“存在之美”。京都龙安寺的石
庭中著名的“枯山水”就是最好的示例。虽然实际上庭院中并不存在
水流，却通过小石子和砂砾展现出了山水的风景。
优秀管理顾问的笔记本中，仿佛存在着一个“小宇宙”。就像龙
安寺诞生出了“枯山水”这个小宇宙空间一样，我们也可以通过留
白，在一页资料中创造出一个美丽的“小宇宙”。

--- PAGE 40 ---
专栏1
关于MECE
MECE是“Mutually Exclusive Collectively Exhaustive”的简
称，意思是“相互独立，完全穷尽”，原本属于项目管理中的概念。
近年来，逐渐被广泛应用于商务活动中。MECE能够针对“时间”“空
间”“功能”等一个次元，进行无重复、无遗漏的分类，比如有“时
间上MECE”的说法。在笔记术中利用逻辑树等工具思考“Why So？”
“So What？”的时候，MECE可以帮助我们提高精度，加深思考。但太
过拘泥于MECE会导致思考停滞，这一点需要注意。
MECE的示例（以人为例）
►成年人与未成年人（属于MECE的分类）
►日本国籍的人和外国国籍的人（不属于MECE的分类）在未成年
人中有拥有多重国籍的人
►女性和男性（在户籍上属于MECE的分类）

--- PAGE 42 ---
第二章　逻辑思考的笔记术
高品质的工作来自高品质的笔记
为什么选择麦肯锡笔记术？
在工作、学习和生活中，大家一定有很多机会用到笔记本。或许
还有不少人已经养成了使用笔记本的习惯，觉得“我有自己使用笔记
本的方法，根本不需要再学什么笔记术”。
那么，大家都在什么样的时候使用笔记本呢？做会议记录时，做
课堂笔记时，或者对大脑中的思考进行整理时……每个人都有自己的
用法。
但真正带着明确的目的使用笔记本的人恐怕没有那么多。绝大多
数的人可能只是将自己觉得重要的信息记录下来，却并没有在大脑中
留下深刻的印象，还有的人只是将笔记本作为单纯的记录工具。
我认为这实在是一种浪费。如果能够充分利用笔记本，让我们的
工作取得更加优秀的成果，让我们的生活变得更加丰富多彩，这不是
很好的一件事吗？所以，我郑重向大家推荐“麦肯锡笔记术”。
众所周知，麦肯锡自成立以来已经帮助世界上诸多知名企业解决
了各种各样的问题，进行了大量的改善，是全世界最著名的管理咨询
公司。麦肯锡的员工每天面对的问题，就是如何优质高效地解决客户
提出的问题。

--- PAGE 43 ---
如果迟迟拿不出解决方案，会导致企业活动停滞，甚至出现亏
损，那么解决方案就失去了应有的意义。所以管理顾问必须尽可能迅
速地解决问题。要想做到这一点，就必须消除所有多余的作业。
用极端一点的话来说，就连“拿出笔记本”这个动作也要没有丝
毫的无用功，而且对业务的进展具有推动作用。
麦肯锡的管理顾问们使用笔记本的理由在于，笔记本不但能够
“帮助解决问题”，还能“磨炼思考能力”。
麦肯锡的笔记术不仅能够帮助加深思考，还能通过对问题进行整
理找出真正需要解决的问题，从而使得出解决方案成为可能。
将大脑中的信息进行整理并输出
麦肯锡的笔记术还有一个特点，那就是能够实现某种输出，即工
作成果。
笔记术的关键在于找出“真正的问题是什么”“应该改变什么”
之类最根本的问题。如果做不到这一点，那么不管页面书写多么工
整，颜色多么漂亮，内容多么一目了然，都毫无意义。这样的笔记术
只是为了自我满足罢了。本书介绍的笔记术与之完全不同。
笔记本不仅可以将我们大脑中的信息整理出来供自己参考，还可
以将这些信息转变为能够与其他人分享的知识。
通过将这些知识与其他人分享，在大家齐心协力的帮助下，工作
项目能够取得更大的成果，也一定会让大家对你刮目相看。

--- PAGE 44 ---
顺利解决工作上的问题
麦肯锡笔记术的关键在于，不能将笔记本看作是“对过去信息的
记录”，而要将其看作是“让状况变得比现在更好”的“对未来的计
划”。
要想做到这一点，我们必须摆脱被动记录的习惯。当拿起笔记本
的同时，就要开始思考解决问题的办法。
当然，关于未来的计划不能是毫无根据的猜测。
关于这部分我将在后文中详细说明，总之只要养成利用笔记本整
理思考的习惯，不管遇到什么样的情况，都能够顺利地解决问题。
解决问题的笔记术不但能够解决工作上的一切难题，而且连生活
中的问题也能够全部解决，让你的人生变得一帆风顺。

--- PAGE 45 ---
不要再单纯地做记录
与只用大脑思考相比，写更加重要
请大家思考这个问题：笔记本存在的意义究竟是什么？
笔记本的用途多种多样，但在所有的用途中存在着一个共同点，
那就是“写”这个行为。
比如将笔记本当作备忘录使用的话，就需要将重要的内容全都写
下来。为了让自己不会忘记，可能还需要在页面上贴标签，或者用马
克笔做记号。但不管怎样，“写”的过程都是必不可少的。
大家在刚入职的时候，有没有过被上司提醒“一定要好好记录下
来”的经历呢？像业务流程、知识以及行业动态之类的信息，如果只
在大脑里过一遍，以为自己都记住了，但过几天后可能就全忘了，类
似这样的情况并不少见。
因此，将重要的信息整理后记在笔记本上的工作是必不可少的。
可能有的人用笔记本只是单纯地做记录，但根据我在麦肯锡学到
的经验来看，只用笔记本单纯地做记录实在是一种浪费。
“写笔记”的行为能够帮助我们加深思考，并对思考进行整理，
使我们能够牢牢地记住重要的信息，这可能给我们的工作和生活带来
巨大的帮助。

--- PAGE 46 ---
写笔记的意义
为什么写笔记如此重要？这首先要从“写”这个动作说起。当我
们拿起笔打算写字的瞬间，就会对我们的大脑产生一种刺激。
人类的大脑从功能上来说，可以分为三部分。
首先是对呼吸中枢和自律神经进行调节、维持人类生命的脑干；
其次是对人类的食欲、性欲、睡眠欲等各种欲望和喜怒哀乐进行控制
的大脑边缘系；最后是控制语言和思考等人类理性活动的大脑新皮
质。通过大脑非常复杂的组合作业，人类才能进行思考和记忆。
请大家回忆一下自己的学生时代，有没有过考试之前突击复习，
拼命记忆书本中的内容，结果一觉醒来全忘光了，最终考试一塌糊涂
的经历呢？
当我们尝试记忆某种事物的时候，位于大脑边缘系的海马体会首
先对信息进行过滤，然后将过滤后的信息送往负责记忆的大脑新皮
质。因此，有时候我们想要记住的内容可能会被过滤掉导致没有记
忆。这在记忆模式中被称为“陈述性记忆”。
与之相对的，还有一种被称为“程序性记忆”的记忆模式。这种
模式属于身体记忆的类型，需要用到大脑更深处的“大脑基底核”以
及小脑的神经网络。
就像小时候反复练习骑自行车，一旦学会之后就算很长时间没
骑，身体也一直记得骑自行车的方法一样，利用身体的行动来帮助记
忆，只要记住了就永远也不会忘记。

--- PAGE 47 ---
也就是说，写笔记这种行为，在身体行动的配合下能够使大脑更
加活跃，不仅可以加强记忆，还能起到加深思考的作用，可谓是一举
两得。
动笔第一，美观第二
看到这里，相信大家都已经了解了充分利用笔记本的好处。那么
笔记本要写得越漂亮越好吗？答案是否定的。
可能有很多人觉得，“工作能力优秀的人，笔记本肯定也很工整
漂亮”。但是，实际并非如此。在麦肯锡工作的职场精英们，笔记本
看上去也并不是十分漂亮，这并没什么问题。
对于管理顾问来说，解决问题永远是工作的首要目的。为了解决
问题需要利用笔记本进行许多思考，有时候还需要对思路进行深入挖
掘。
因此，即便笔记本的页面乍看上去写得乱七八糟也没关系。与工
整和漂亮相比，加深思考和激发出新的灵感更为重要。
笔记本写得杂乱并不意味着大脑的思考杂乱。只要按照解决问题
的步骤，不断用笔在笔记本上对思考进行整理，自然会发现解决问题
的线索，最后在笔记本上写出既简洁又通俗易懂的解决方案。
如果你能够顺利地解决问题，总有一天会被周围的人刮目相看，
成为一个能够优质高效解决问题的“职场精英”。

--- PAGE 48 ---
什么是逻辑思考笔记？
不要只用大脑思考，一定要将思考内容写出来
“写笔记”绝不是单纯地对信息进行记录。“写笔记”除了作为
锻炼思考能力的工具，使记忆更加准确之外，还能作为解决问题的工
具对思考进行整理。
那么，要想解决问题，具体需要怎样的步骤呢？第一步，就是对
错综复杂的信息进行整理，找出真正需要解决的问题。
如果思考不够深入，错误地判断了问题的所在，轻则浪费自己和
团队的时间与精力，重则可能导致项目失败。为了避免出现这种情
况，采用解决问题的笔记术尤为重要。
但解决问题的笔记术并非任何人都能立刻掌握的技巧。为了掌握
逻辑思考的能力，让我们先来学习三个巧妙运用笔记本的方法。
建立假设
为了解决问题而拿起笔记本的时候，首先应该注意什么呢？麦肯
锡笔记术应该首先思考的是“建立假设”，也就是思考与解决问题有
关的“答案”。当然，毫无根据地提出假设没有任何意义。只有根据
自己的经验和收集到的信息对假设进行筛选，才能顺利地进行到下一
个阶段——“如何解决问题”。

--- PAGE 49 ---
比如，你为了保持身体健康决定每天晚上都跑步1小时，却很难坚
持下去，总是三天打鱼两天晒网……
这究竟是为什么呢？你可能想到很多假设，比如“跑步的时间
段”“跑步的方法”“跑步课程”。但你对课程内容很满意，跑步方
法对身体也没什么负担。
经过筛选后，假设的焦点集中在“有时候因为加班很晚才到家，
感觉很疲惫，一点也不想跑步”。这样就会发现，问题出在“跑步的
时间段”上。针对这个问题，接下来就可以推导出“将跑步时间换成
每天早晨”或者“坐电车上下班时提前一两站下车”之类具体的假
设。
当遇到问题的时候，首先试着提出假设——请务必牢记这一点。
思考应该输出什么
前文中提到的“输出”也是解决问题中必不可少的要素。简单来
说，增加自己的知识和经验属于“输入”，将自己的想法表达给上
司、同事、下属和客户等其他人就是“输出”。
麦肯锡的最终目标是解决客户的问题，因此管理顾问们在工作过
程中要时刻思考最终应该给客户提出什么方案，以及以怎样的方式来
提出方案。
在使用笔记本对思考进行整理时也要保持这种“输出”的意识，
这样可以使自己距离解决问题更近一步。

--- PAGE 50 ---
按照发展顺序进行思考
麦肯锡笔记术的目的是解决问题以及让未来变得更好。也就是
说，需要在对未来可能发生的情况进行预测的基础上找出最佳的解决
办法。
而关于未来的线索，事实上就存在于我们的笔记本中。这样的笔
记本可以称为“活的笔记本”，用更具体一点的语言来形容，那就是
“按照正确的发展顺序进行思考的笔记本”。
要想顺利地解决问题，按照正确的步骤行动非常重要。要想做到
这一点，就必须在把握整体情况的基础上，思考事物的发展规律和可
能发生的变化。
解决问题的基本步骤简单整理如下所示：“设定问题与确定论
点”→“整理课题并结构化”→“现场调查”→“建立假设”→“验
证假设”→“确定解决方案”→“执行”。
按照上述步骤使用笔记本，笔记本就会变成以解决问题为主题的
剧本，最终带来理想的结局。
像这样在使用笔记本的时候下意识地建立假设、思考最终的成果
是什么，并按照发展顺序进行思考，可以使我们养成逻辑思考的习
惯，不管面对什么问题都能找到最佳的解决办法。

--- PAGE 51 ---
逻辑思考的笔记术1
一目了然的标题
搞清楚“问题是什么”
在解决问题时，首先需要搞清楚的就是“问题是什么”。而在我
们将思考落实到笔记本上的时候，必须做的第一件事情就是在页面上
方留白的部分，写出能够让人一目了然地知道页面内容的“标题”。
可能有人觉得：“写笔记的时候写标题不是理所当然的事吗？为
什么还要特意强调一下呢？”
不管是在工作中还是在生活中，我们做的任何事情都是有“目
的”的。不过很多时候，我们都会忘记自己本来的目的。
自己究竟想要做什么，想要解决什么？当开始思考这个问题的时
候，我们才会意识到自己在不知不觉间已经将最初行动的目的忘得一
干二净。
如果连自己的目的都模糊不清，又怎么能找到解决问题的答案
呢？
请大家想象一下各种媒体上的新闻。在各种媒体最显眼的地方一
般都刊登着当天的重大事件并配以醒目的标题。通过这个标题将当天
最重要的内容（或者应该关注的内容）一目了然地呈现在读者眼前。

--- PAGE 52 ---
通过写标题这个动作，可以使我们有时间去仔细地思考这个问题
是否必须立刻马上得到解决以及最重要的问题是什么。
希望大家在写标题之前，先在大脑里对问题进行整理，然后选择
最合适的标题写出来。
将真正需要解决的问题筛选出来，这是迈向解决问题的第一步。
“一条信息”且“具体”
什么样的标题才算是好标题呢？如果用一句话来概括，那就是
“一条信息”且“具体”的标题。
比如，工作方面“是否应该开创新事业？”“是否应该向市场投
放新产品？”，生活方面“是否应该结婚？”“是否应该相亲？”，
或者“是否应该入职这家公司？”“是否应该跳槽到那家企业？”
“想考资格证书，是否应该参加考前辅导班？”等。总之，用词越简
洁越好。
为什么这么说呢？因为标题用的语言越简洁，应该关注的问题就
越明确。如果标题长到两句话才能说完，就很难从中抓住重点。对于
需要解决的课题，应该尽可能用简单易懂的方式表现出来。
充分发挥大脑“回答问题的能力”
可能有读者对于我前面列举的那些例子都用“是否……”的疑问
句感到有些奇怪。但其实用疑问句来做标题也非常重要。

--- PAGE 53 ---
这样做的原因很简单。疑问句相当于假设，属于没有明确答案的
状态。而人类的大脑在面对提问时会自然而然地开始进行思考。比
如，“应该如何对假设进行验证？”“这个问题是否真的有解决的必
要？”“要想解决问题应该怎么做？”等。
当大脑开始思考“答案”的时候，我们的意识也会自然而然地集
中在解决问题上，这样我们的思考就会变得更加敏锐，可以帮助我们
更有效地解决问题。
在面对问题的时候，我们会在大脑里进行很多思考。比如，相亲
时会想“和这个对象结婚真的好吗？”“要不要再仔细考虑一下？”
“我真的应该结婚吗？”；找工作的时候会想“选择这家公司真的好
吗？”“从事这个行业对自己来说是最佳的选择吗？”等。
我们的大脑所拥有的“回答问题的能力”远比我们想象的更加强
大。因此，一个能够一目了然地揭示问题核心的疑问句标题就显得非
常重要。
甚至可以说，是否能够想出一个好标题，决定是否能够想出最佳
的解决方案。

--- PAGE 54 ---
逻辑思考的笔记术2
将笔记本的页面三等分
全力以赴地“输入”
要想成功地解决问题，首先要做的就是尽可能多地收集信息。工
作相关的信息可以向上司、前辈、同事等征求意见和建议。如果以前
有类似的问题出现，通过了解以前的解决办法或许能够给现在建立假
设提供一些帮助。
在这个时候最重要的就是“输入”。仅凭自己掌握的知识，恐怕
不足以找出能够真正解决问题的方法，也就是“成果”。
但收集的信息越多，烦恼也会随之而来。“信息要收集多少才
够？”“如何对这么多的信息进行整理？”“从这些信息中应该提取
出什么内容？”……
接下来我就将为大家介绍能够解决上述烦恼的思考方法。
利用“Where”“Why”“How”进行思考
首先，将笔记本的页面三等分，在每一栏中分别用来记录
“Where”“Why”“How”。
在“Where”（问题在哪里）栏中，尽可能多地写出导致问题出现
的要因。比如针对“某产品销量不佳”这个问题，收集到“城市地区

--- PAGE 55 ---
的销量不佳”“量贩店的销量没有达到预期”“新用户数量减少”等
信息。
收集到足够的信息后，就会发现“产品已经过时”“陷入激烈的
价格战中”“促销不足”等“Why”（原因）。从而想出“推出新产
品”“降价”“强化促销手段”“从市场撤退”等“How”（对策）。
像这样将收集到的信息分成三类，就能对思考进行更加具体的整
理。
需要注意的是，在笔记本上要明确地将定义问题的“Where”写出
来。只要找出问题的所在，原因和对策也会自然地浮现出来。然后只
要对信息进行整理，就可以让思考朝着解决问题的方向发展。
使用“空、雨、伞”的框架
麦肯锡的管理顾问还有一个常用的框架，那就是“空、雨、伞”
的思考方法。最近这个方法被广泛地应用于商务活动的各种情景中，
相信大家对此也应该有所耳闻。
“空、雨、伞”的思考方法就是将信息按照“事实”“解释”
“行动”来进行分类的方法。用更简单的话来说，空就是“现状”，
雨就是“意义”，伞就是“结论”。
“空”指的是把握客观的“事实”，就是“现状”。早晨出门的
时候发现天空阴云密布，就算家人说“今天是晴天”，也不能完全相
信，而是要用自己的眼睛来确认事实。也就是说，要养成冷静地把握
事实的习惯。

--- PAGE 56 ---
“雨”指的是“解释”，就是“事实的意义”。大清早天空就阴
沉沉的，说明可能要下雨。那么“马上要下雨”就是你对这个现象做
出的解释。也就是说，要养成不被周围影响，自己做出最合理解释的
习惯。
“伞”指的是“行动”，就是“结论”。根据事实和解释做出带
雨伞出门的判断。当然，也有的人会带雨衣，或者选择换一个时间出
门。
在这个时候需要注意的是，不能总觉得“只要带伞出门就不会下
雨”。只要保持逻辑思考对假设进行验证，就一定能够得出正确的结
论。
从顾客、竞争对手、自己的角度分别进行思考
除了上面介绍的两种方法之外，还有一种被称为“3C”的概念。
这是从市场营销的角度，分别站在“顾客”（Customer）、“竞争对
手”（Competitor）、“自己”（Company）的立场上对事物进行思考
的方法。
以相亲为例，假设现在的问题是“我（自己）是否应该结
婚？”，如果自己对顾客（结婚对象）来说有“魅力”，对方就会同
意结婚。
但在这种情况下并没有考虑到竞争对手（情敌）的存在，也就是
思考中存在遗漏。

--- PAGE 57 ---
此外，还应该考虑对方的需求。如果对方理想中的对象是像模特
那样拥有完美的身材，或者家里很有钱的女性，自己不符合这些条件
的话，那从一开始就应该选择放弃。换成企业开创新事业方向的例子
来看，就是顾客数量少、无法发挥自身技术优势的领域就不应该进入
的意思。
不管什么样的框架，如果在思考中出现遗漏都毫无意义。但通过
笔记思考，可以帮助我们在对信息进行整理时不会出现重复和遗漏，
从而找出最佳的解决方法。

--- PAGE 58 ---
逻辑思考的笔记术3
利用图表实现可视化
利用笔记本将解决问题的过程结构化
前文中提到，解决问题的笔记术的第一步，就是在写出标题之
后，将能想到的要素全都逐条罗列出来。
但是，解决工作问题最终需要将多种多样的信息综合起来制作出
一份完整的资料提交给客户。在这个时候，简洁且顺畅的表述就显得
非常重要。
在这种情况下，我们必须时刻保持将信息“总括化”的意识。总
括的意思是“总结”“概括”。
收集“事实”和“理由”并提出“提案”是管理顾问的职责。为
了顺利地向顾客提出提案，就必须将信息整理成结构化且通俗易懂的
形式。
所谓结构化，其实并不是多么复杂的东西。比如“罗列式”的信
息整理方法也属于结构化。
罗列式就是首先将自己想要表达的信息作为标题写在最上方，然
后在下面按照“结论（假设等）”→“现状的事实、根据”→“解
释、意义”等顺序将信息整理出来。

--- PAGE 59 ---
这样的“总括笔记”不仅可以帮助我们明确解决问题的流程，还
可以将其直接作为说明时的图表来使用，可谓是一举两得。
加入图解和图表的好处
在利用麦肯锡笔记术解决问题的时候，加入图解和图表可以更高
效地解决问题。
图解与图表的好处之一是可以作为有效的确认手段。除了看起来
一目了然外，图解和图表还可以让我们更容易发现思考是否存在“遗
漏”或“重复”。
正如前文所述，在我们寻找解决办法的过程中，可能会因为专注
于思考对策，而忘记了最初的问题究竟是什么。
但通过图解不但可以帮助我们加深对问题的理解，还可以发现新
的问题，使我们能够更加迅速且具体地找出解决问题的方法。
除此之外，掌握图表的用法还可以提高我们制作PowerPoint的能
力，使我们能够更轻松地在社交媒体上发表文章，得到更多人的赞
赏。
什么是“金字塔图表”
适用于麦肯锡笔记术的图表有许多种类，其中最简单易懂的当数
“金字塔图表”。

--- PAGE 60 ---
最简单的金字塔图表只需要在最上方的标题位置写出作为关键词
的信息，然后在下方写出理由和作为根据的事实等内容即可。
如果用于支撑结论的事实经不起推敲，那么理由和信息（提案）
就很难说服对方。通过金字塔图表可以一目了然地发现上述问题。
在向他人进行说明时，也需要像写文章一样有“起承转合”。从
这个意义上来说，金字塔图表是最容易把握论点的类型。
将主张、理由、根据这三个要素像金字塔一样从下到上相互支撑
地堆积起来，形成一个金字塔形结构。要想让这个结构稳固，论点就
不能出现丝毫破绽。一旦理由和根据出现了问题，整个金字塔都会随
之崩塌。如果将这个结构看作是解决问题的“骨骼”，应该更易于理
解。
我在第一章中提到过“一页一条信息”，在使用金字塔图表之类
的框架时也应该做到“一个图表一条信息”。如果在一个图表中说明
太多的问题，会使框架变得过于复杂，让读者难以把握你最想表达的
信息是什么。
接下来，让我们以“应该进军××市场”这个假设为例进行思
考。
支持这个假设的理由包括“市场潜力”“竞争对手少”“能够充
分发挥自身的技术实力”等。“市场潜力”的根据是“很受年轻人欢
迎”“发展迅速”。“竞争对手少”的根据是“在国内属于新领域”
“需要掌握特殊的技术”。“能够充分发挥自身的技术实力”的根据
是“自身拥有高水平的技术”“拥有丰富的经验”。

--- PAGE 61 ---
利用金字塔图表将上述内容一层一层地表现出来，能够增强说服
力，使你的提案更接近客户（上司）期待的解决方案。
在日常生活中，也可以通过养成将思考结构化的习惯，高效地解
决遇到的任何问题。这样一来你会更容易说服别人，也会得到周围人
的信赖。
看完上述内容之后，大家是不是感觉图表比单纯的文字更容易让
人把握问题的结构呢？是否觉得取得成果也变得更加容易了呢？请大
家一定要尝试一下这个最有效同时也是最优质的解决问题方法。
金字塔图表

--- PAGE 62 ---
逐条列举的总括笔记

--- PAGE 64 ---
逻辑思考的笔记术4
最后用30秒做总结
将问题点更具体地表现出来
在前文中，我为大家介绍了许多解决问题的笔记术，比如找出什
么是真正的问题并建立假设，将得出假设的论点结构化的重要性，利
用图解化防止最终的成果出现重复和遗漏等。
想必有许多读者已经开始进行利用笔记术解决问题的实践了。你
是否将问题具体且准确地总结在笔记本上了呢？你对解决问题的步骤
是否有正确的理解？接下来就让我们一起来测试一下吧。
挑战“电梯测试”
大家有没有听说过著名的“电梯测试”呢？具体内容就是利用30
秒或1分钟的时间，将问题点对他人进行说明。也就是用语言将自己的
想法表达出来。如果你能做到让对方充分理解你的意思，那就说明你
也准确地把握了问题的核心。
为什么时间要限制在30秒或1分钟之内呢？因为即便是摩天大楼，
电梯从1楼到顶楼的时间最多也不会超过1分钟。如果是每分钟200米的
高速电梯，那么从1楼到30楼只需要30秒的时间。而我们要做的，就是
在搭乘电梯的这短短30秒到1分钟的时间里，将自己的信息传达给对
方。

--- PAGE 65 ---
可能很多人都觉得“在30秒到1分钟的时间里将一切都说明白是不
可能的”，“如果没有接受过特殊的训练肯定做不到”。
请大家想象一下和自己完全不认识的人一起搭乘电梯时的情景。
两个人都沉默不语的话，会感觉时间过得很漫长。可能有人觉得30秒
只是一眨眼的时间，但实际上30秒的时间足够播放两条片长15秒的电
视广告。
两条广告能够传达两条产品信息。如果你真的把握了问题的重
点，也完全可以在30秒的时间里将想要传达的信息表述出来。
迅速且简洁地将信息传达出去的能力，在商务活动中具有非常重
要的意义。在开会时如果喋喋不休地说个没完，很有可能会拖慢工作
的进度。
客户可能是在百忙之中特意抽出时间与你见面听取解决方案，如
果你能够迅速且准确地进行说明，可以极大地提高客户对你的评价，
对今后的合作一定也大有帮助。
对思考进行整理，就能顺利地进行说明
假设我们现在要对“应该进军××事业”进行说明。大家可以自
己计时来测试一下用了多少时间。
“我认为我们公司应该立刻进军××事业。因为这个市场正在飞
速发展，今后需求可能会进一步扩大，是一个很有吸引力的市场。我
们公司在这一领域能够充分发挥自身的技术实力和开发实力。因为其

--- PAGE 66 ---
他竞争对手很少，如果我们现在进军这一领域，能够在一两年的时间
内获得市场份额第一。公司的业绩也能因此得到提升。”
怎么样，是不是连30秒也没用完，就将应该进军新事业的理由都
说清楚了？
当听完你的说明之后，如果对方给出了肯定的答复，那就说明你
确实准确地把握了问题点，而且对思考也进行了充分的整理。如果对
方觉得“似乎还缺乏一些说服力……”，只要再追加一些补充资料即
可。
如果能做到准确把握问题点，立刻找出事实和根据，那么不管面
对什么样的问题（“想结婚”“想考资格证书”“想买房子”），都
能找到顺利解决的突破口。
在本章中，我为大家介绍了将麦肯锡的逻辑思考和解决问题的流
程完美地结合在一起的笔记术。当然，要想完美地解决问题绝非一朝
一夕就能够实现。麦肯锡的管理顾问也是在不断失败和尝试中，通过
实践最终找出最佳的解决办法和改善方案。
此外，本书中介绍的技巧不仅适用于工作，还同样可以用来解决
生活中出现的各种问题。正所谓“技多不压身”，希望大家能亲自尝
试一下。

--- PAGE 67 ---
专栏2
盲人摸象
有一天，在一个全是盲人的村子里来了一头大象。村里的盲人觉
得这头大象太碍事，商量如何将它赶走。首先，他们分别摸了摸大
象，思考这究竟是个什么东西。有的人摸到了大象的脚，就说“这是
一个柱子”，有的人摸到了大象的鼻子，就说“这是一条蛇”，摸到
尾巴的人说是绳子，摸到耳朵的人说是蒲扇，摸到身体的人说是一堵
墙。
这个故事很好地诠释了把握事物整体情况的重要性。同时，也说
明了目标意识的重要性。如果以为大象是一个柱子而用锯子去锯象
腿，肯定会很危险。如果以为大象是一条毒蛇而不敢接近，问题就永
远也得不到解决。只有把握整体情况并带着目标意识去思考，才能想
到“请一个驯兽师来将大象带走”这种最佳的解决办法。

--- PAGE 68 ---
第三章　整理思考的笔记术
利用“So What？”对思考进行整理
让信息变得更有价值的提问
假设你是食品销售公司的员工。你的上司要求你调查自家两款新
产品的销售情况。经过调查后，你获得了“A销量很好，B销量不佳”
的信息。那么，你要如何将这个信息表述给上司呢？
在麦肯锡，只表述事实肯定不行。在绝大多数情况下，如果你只
表述了事实，对方肯定会追问：“造成这一事实的原因是什么？”
麦肯锡的管理顾问经常会对收集到的信息提出“然后呢？”“想
要表达什么？”“真正的问题是什么？”“为什么会发生这种事？”
“怎样才能解决呢？”之类的问题。换句话说，单纯的数据和想法没
有任何意义。
利用多种思考框架对信息进行分析，使其变成有助于解决问题的
“有价值的信息”非常重要。要想做到这一点，“So What？”（然后
呢？）和“Why So？”（为什么？）的提问十分有效。
让我们再回到刚才的例子。不管销量是好是坏，接下来都需要采
取相应的对策。为了找出解决办法，可以使用“So What？”（然后
呢？）和“Why So？”（为什么？）的提问。

--- PAGE 69 ---
“A产品销量很好”
“Why So？”（为什么？）→不分年龄和性别的许多顾客群体都会
购买
“So What？”（然后呢？）→应该想办法增加产量
“B产品销量不佳”
“Why So？”（为什么？）→50岁以上的顾客群体对产品的认知度
太低
“So What？”（然后呢？）→针对50岁以上的顾客群体进行促销活
动
没有经过“So What？”（然后呢？）和“Why So？”（为什
么？）锤炼的信息，属于价值比较低的信息，难以从中发现问题，更
谈不上找到解决问题的突破口了。即便在麦肯锡之外的地方，恐怕也
没有多少上司和客户能对这样的信息感到满意。
利用“So What？”（然后呢？）和“Why So？”（为什么？）对
思考进行整理，就能接近问题的本质，找出有助于解决问题的信息。
明确因果关系

--- PAGE 70 ---
提问“So What？”（然后呢？）和“Why So？”（为什么？）的
另一个意义在于可以明确“因果关系”。事实上，为了解决问题而用
“笔记本”锻炼思考这种麦肯锡式的工作方法，换一种说法就是“找
出事物之间的因果关系”。
因果关系指的是直达问题本质的最直接的原因，是解决问题的关
键。在思考因果关系的时候必须注意的一点是“相关关系”。一个问
题可能存在着许多与之相关的关系，虽然相关关系也属于要因，却并
不是直接原因。针对相关关系的解决办法并不能真正地解决问题。
在这种情况下，就需要提问“So What？”（然后呢？）和“Why
So？”（为什么？）。因为这两个问题可以帮助我们找出因果关系。
让我们以“雨天公交车需要等待的时间长”这个问题为例思考一
下因果关系。首先将我们认为是原因的两个要素写出来。
①雨天公交车的行驶速度慢
②雨天乘客比较集中
哪一个是导致公交车容易晚点的直接原因呢？为了回答这个问
题，就需要用到“So What？”（然后呢？）和“Why So？”（为什
么？）这两个提问。
①雨天公交车的行驶速度慢→So What？（然后呢？）→比平时抵
达车站的时间晚→Why So？（为什么？）→可能因为乘客数量多，所
以速度慢。

--- PAGE 71 ---
从上述内容中能够看出因果关系吗？最后的结论只是个人的猜
测，无法判断出公交车容易晚点的直接原因。当然，这样的结论也无
法得出解决问题的答案。像这样利用“为什么？”的提问进行思考
时，如果思考陷入僵局，就说明这条线索无法解决问题。
②雨天乘客比较集中→Why So？（为什么？）→乘客预测公交车
需要等待的时间长，所以都赶到前一趟车次→So What？（然后呢？）
→乘客集中，雨伞等其他物品增加导致上下车时间增加→So What？
（然后呢？）→公交车需要等待的时间长。
这样的思考流程没有出现僵局，雨天公交车容易晚点的原因和结
果一目了然，也更易于制订解决问题的对策。
整理思考流程，得出解决问题的结论
利用“So What？”（然后呢？）对思考进行整理的方法也可以应
用于日常的生活中。比如你想踢足球，认为“如果不花时间练习就无
法提高球技”。但这个问题中关于“练习什么”和“为什么要做这种
练习”的要因与根据过于笼统，难以得出具体的解决办法。
让我们试着用“So What？”（然后呢？）来进行提问。
如果不花时间练习就无法提高球技→So What？（然后呢？）→对
射门技巧进行练习很有必要→So What？（然后呢？）→必须针对远
射、近射、头球和任意球进行练习→So What？（然后呢？）→为了掌
握这四种射门技巧，至少需要每天进行50分钟的练习。

--- PAGE 72 ---
像这样将思考的流程整理出来之后，就能得出解决问题的结论。
通过有效的练习，球技一定能够得到提高。
“So What？”“Why So？”的思考

--- PAGE 74 ---
整理思考的笔记术1
建立假设的重要性
一切从假设开始
正如我在本书中反复强调过许多次的那样，使用笔记本的目的是
解决问题。因此，我们在使用笔记本的时候要时刻保持假设思考的习
惯。换句话说，解决问题的一切都从假设开始。
所谓假设，指的是在尝试解决问题时针对“问题”的“暂时回
答”。但对麦肯锡的管理顾问来说，即便只是暂时的回答，也绝不能
是随意提出的想法，而是必须符合逻辑的回答。
可能有人会想：假设不就是收集信息、对信息进行分析后想出的
对策吗？为什么一定要第一次就提出正确答案呢？
假设你要解决A产品销量不佳的问题。首先，你要收集A产品以及
相关产品的市场信息；其次，等待着你的将是海量的信息。或许很多
人都有过这样的经历。
在当今这个信息爆炸的时代，收集信息可以说是一件永无止境的
工作。但即使花费大量时间收集到很多信息，可能仍然无法从中找出
真正的问题，自然也无法得出正确的解决办法。结果不但自己失去了
干劲，而且工作的效率和品质也都会大幅降低。
为了防止出现这种情况，朝着正确的方向解决问题，就必须建立
假设。寻找导致目前情况的“真正的问题”是什么，然后提出解决这

--- PAGE 75 ---
个问题的“暂时回答”，以此为基础收集信息并进行分析。这样才能
准确地把握问题和解答，提高工作的效率。
通过假设发现“真正的问题”
接下来我将为大家介绍一个通过假设发现“真正问题”并解决问
题的例子。
我做管理顾问的时候，有一个工作现场出现了一个“很容易导致
员工摔倒受伤的楼梯”。虽然这家企业对楼梯采取了一些防止人员摔
倒受伤的措施，但员工摔倒受伤的事故仍然频繁发生。
于是，我从“员工们的目的是什么”的假设开始思考解决问题的
方法。员工们之所以明知危险却仍然要在楼梯上小跑，是因为“希望
尽快将零件送到下一道工序”。在这种情况下，真正的问题就不是在
楼梯上小跑，而是“作业线路”的设计。最终，我提议让企业对员工
们的作业线路进行改善。改善后，新的作业路线没有楼梯了。
真正的“解决问题”，不是只解决眼前的问题，而是思考应有状
态。通过假设发现问题的本质，比如：“是什么问题导致没有实现这
种状态？”“怎样才能避免这个问题？”然后，就能彻底地解决问
题。因此，一边思考假设一边对思路进行整理，发现“真正的问题”
和“问题的本质”是最重要的。
真正的问题是看不见的

--- PAGE 76 ---
大家需要注意一点，那就是解决问题中的“问题”，其实分为两
种。
假设你所属的销售部门业绩难以提升，你负责解决这个问题。通
过对销售部门的其他同事进行咨询，你发现了如下的问题：
►新产品的销量不佳
►无法开拓新客户
►对业绩的激励政策太少
►销售人员积极性低下
►新产品推介会的参会人数太少
确实，上述的这些全都属于“问题”。但将这些“问题”全部解
决掉，销售部门的业绩就会好转吗？
虽然新产品的销量不佳，但老产品的销量没什么问题。由此可
见，你所属的销售部应该继续保持对客户的服务水平，并以此为优势
来提高销量。如果将精力全放在推广新产品和开拓新客户上而忽视了
对老客户的维护，反而可能导致现有客户的流失。
根据“自己最应该做什么”来建立假设，才能避免被眼前的问题
蒙蔽双眼，找到真正的问题。

--- PAGE 77 ---
在这种情况下，课题是提高销售部的业绩。你所属的销售部最应
该做的，是努力维护现有的客户。业绩难以提升的原因，可能是因为
没有维护好现有的客户。
也就是说，这个课题的真正问题是：“销售部的优势何在？”因
此，建立的假设是“应该加强销售服务，满足现有客户的需求”。
通过对其他同事的咨询，发现的问题大多是已经发生的“能看见
的问题”。这些问题虽然解决起来比较容易，但因为并没有解决“真
正的问题”，所以是治标不治本。
与之相对的，思考“应有状态”的“问题”，就是直达本质的
“真正的问题”。但这是“眼睛看不见的问题”，必须下意识地寻找
才能发现。麦肯锡笔记术要解决的，正是这种眼睛看不见的问题。

--- PAGE 78 ---
整理思考的笔记术2
利用“Where”“Why”“How”整理思考
整理思考的第一步是将信息分类
我再强调一遍，要想解决问题，“把握真正的问题”的能力非常
重要。
为了找出“真正的问题”，需要先提出“假设”，然后收集信
息。在麦肯锡，我经常请教前辈和专家“这种情况，真正的问题在什
么地方”，也彻底翻阅了过去的资料来积累经验，因此学到了许多建
立假设和解决问题的方法。
仅凭自己的经验去收集信息，容易出现内容不足和不全面的问
题。因此，我们平时就要努力扩大自己的知识面，还可以借助上司、
前辈和专家的力量来更有效地收集信息。
但或许有人会提出这样的疑问：
“应该收集多少信息？”
“应该怎样整理信息？”
“从整理后的信息中应该发现什么内容？”
我的答案是，利用“Where”“Why”“How”来对收集到的信息进
行分类。这也是整理思考的第一步。

--- PAGE 79 ---
在思考“How”之前先思考“Where”“Why”
接下来，我为大家说明利用“Where”“Why”“How”对问题进行
分类的方法。
“Where”指的是问题的所在，因此在这一类中应该放入的是“现
象”。比如，在A产品销量不佳的情况下，销售渠道、销售场所、购买
人群等都属于这一类。
“Why”指的是原因，与销量不佳有关的原因都应该归入这一类。
“How”指的是对策，提高业绩的方法都应该归入这一类。
但在对问题进行分类的时候，很多人都急于找出解决办法，而一
味地思考“How”（对策），在笔记本上写的都是与“How”相关的内
容。但在没有明确问题的根本“Where”以及问题的原因“Why”的情
况下思考出来的“How”无法解决“真正的问题”。结果，问题还会反
复出现。只要准确地把握了“Where”和“Why”，“How”自然而然就
会出现在我们的眼前。
通过分类获取的信息
让我们将针对“A产品销量不佳”这一问题收集到的信息按照
“Where”“Why”“How”来进行分类。
“关于A产品销量不佳的信息”

--- PAGE 80 ---
Where（问题在哪里）
东日本地区销量稳定
西日本地区销量急剧下跌
专卖店销量稳定
代理店销量不佳
回头客数量减少
Why（原因）
顾客对A产品审美疲劳
竞争对手推出了更好的新产品
A产品的功能下降
售货员未能表述A产品的卖点
店铺广告没有对A产品进行宣传
How（对策）
对A产品进行改善
加强售货员对A产品的说明能力
改变品牌战略
用以旧换新计划吸引回头客

--- PAGE 81 ---
直接撤出市场
接下来需要将上述内容中有关联性的信息结合到一起进行分析。
“Where”中的“东日本地区销量稳定”和“专卖店销量稳定”似乎有
关联。在“西日本地区销量急剧下跌”的情况下，东日本地区专卖店
销量高可能是保证销量稳定的重要因素。
从上述内容中能够发现什么信息呢？那就是“要想解决A产品销量
不佳的问题，东日本地区专卖店的销售方法可能会有所帮助”这个假
设。
像这样将收集到的信息利用“Where”“Why”“How”来进行分
类，将发现的重要因素逐条列出来，就可以将分散的信息点连成一条
线，而这条线将引领你的思考走上正确的道路。

--- PAGE 82 ---
利用“Where”“Why”“How”对信息进行分类

--- PAGE 84 ---
整理思考的笔记术3
解决问题的4个步骤
把握解决问题的整体情况
麦肯锡的笔记术要解决的不是眼睛能够看到的问题，而是潜藏在
现象和原因中的“真正的问题”。因为真正的问题看不见，所以尝试
解决真正问题，就好像走在没有路标的森林中一样。“我在什么地
方？”“这个方法没错吧？”“我应该朝哪个方向前进？”要想不被
这些烦恼困扰，就必须严格按照解决问题的流程来工作。也就是说，
不能只看到眼前的情况，而是要把握整体的情况，根据事物所处的情
况来思考解决办法。
在介绍“逻辑思考的笔记术”的时候，我曾经提到过解决问题的
基本步骤是“设定问题与确定论点”→“整理课题并结构化”→“现
场调查”→“建立假设”→“验证假设”→“确定解决方案”→“执
行”。
只要按照上述步骤思考假设，对什么是真正的问题、什么是最重
要的课题进行深入的挖掘，就能实现目标，即解决问题。
解决问题的4个步骤
前面介绍的解决问题的流程，可以归纳为4个步骤。
步骤1 　真正的问题是什么？

--- PAGE 85 ---
步骤2 　假设是什么？
步骤3 　验证假设。
步骤4 　整理成果，即制作报告资料。
在不同的步骤中，笔记本的使用方法也各不相同。
步骤1 　使用笔记本找出“真正的问题”。
步骤2 　使用笔记本提出“假设”。
步骤3 　使用笔记本对“假设”进行验证。
步骤4 　使用笔记本提出“解决方案”。
只要理解了上述解决问题的4个步骤，就能把握每个步骤中使用笔
记本的关键。
步骤1
利用“Where”“Why”“How”对信息进行整理
在这个步骤中，需要利用笔记本找出“真正的问题”，也就是将
焦点集中在收集有助于找出真正的问题的信息上。
比如针对“A产品销量不佳”这个情况，有许多与之相关的信息，
必须从这些海量的信息中找出导致销量不佳的“真正的原因”。
此时，就需要利用“Where”“Why”“How”对收集到的信息进行
分类和整理（具体内容请参考《整理思考的笔记术2》）。

--- PAGE 86 ---
对信息进行分类和整理之后，就会使我们很容易发现信息之间的
关联性。将这些有关联的信息写出来，对提出准确的假设很有帮助。
步骤2
利用“空、雨、伞”来进行分类
步骤2需要利用笔记来建立假设。在建立假设的时候可以使用“空
（事实）→雨（解释）→伞（行动）”的框架（请参考《逻辑思考的
笔记术2》）。
仍然以“A产品销量不佳”为例，根据在步骤1中得出的“要想解
决A产品销量不佳的问题，东日本专卖店的销售方法可能会有所帮助”
这一假设，利用“空、雨、伞”的框架对“A产品在乡村专卖店的销售
方法”进行分类。
在这个步骤使用笔记本时的关键在于标题，将可能是假设的内容
以具体信息的形式写出来。在这个例子中，标题可以是“如何提高A产
品在乡村地区的销量？”这样的疑问句（参考此处插图）。
思考发展顺序
在建立假设之后进入步骤3之前，还需要做一件事。那就是以假设
为基础，思考一直到执行解决方案为止的发展顺序。这样我们才能在
步骤3对假设进行更加精准的验证。
这并不是什么难事，就像写电影脚本一样，将解决问题的流程在
笔记本上写出来即可。

--- PAGE 87 ---
确定发展顺序之后，接下来就是制作解决问题的整体设计图。一
边想象最后的成果，一边思考如何将理由和根据适当地表现出来（报
告、图表）。
这样一来，我们可以尽早明确最终目标，更高质高效地推进作
业，最终取得更有说服力的成果。
步骤3
利用提问列表来进行调查
在步骤3中，我们需要使用笔记对假设是否成立进行验证。验证的
方法有很多，但最基本的办法是去现场进行调查。
在这个时候，关键在于制作“提问列表”。提问列表中的提问必
须与“Where”“Why”“How”这三个要素有关，否则验证就失去了意
义。如果得到的答案没有任何矛盾，就证明假设是正确的，执行解决
方法的时候一定能够取得效果。
为什么要这样进行验证呢？当我们尝试解决问题的时候，很容易
在急于求成的心理因素影响下直接思考“How”，结果导致在没有找到
真正的解决办法之前就开始着手解决问题。
这种现象在解决问题的实践中十分常见。如果你问店员：“A产品
为什么销量不佳？”对方给出的回答大多是“功能太少”“价格太
高”等表面原因，而没有接近问题的本质。至于解决办法，也多是
“降价”“增加功能”“更换产品”等治标不治本的方法。
步骤4

--- PAGE 88 ---
总括笔记
步骤4需要利用笔记来取得成果。
可能有人会问：“用笔记就能取得成果吗？”其实准确地说，应
该是带着成果意识使用笔记本。
为什么要带着成果意识使用笔记本呢？当面对“A产品销量不佳”
这个问题的时候，首先要收集大量的资料和数据，然后对其进行分
析，但接下来很多人都发现自己不知道应该怎么制作一份具有说服力
的资料。出现这种烦恼的人都有一个共同点，那就是直接坐在了电脑
前。
麦肯锡的管理顾问们在整理最终的资料时，绝不会直接坐在电脑
前。他们首先要利用笔记本对思考进行彻底的整理，构思发展顺序，
描绘图表，最后才是在电脑前制作资料。
没有什么特别的秘籍，只是将我前文中介绍过的笔记术应用在各
个步骤中。
从步骤1的笔记本的使用方法中，就能看到最终成果的雏形。因
此，我们才能高质高效地取得具有说服力的成果。
通过分类来导出假设

--- PAGE 90 ---
专栏3
“7S”
在对组织进行分析时，需要用到“7S”的框架。这个框架常用于
组织改革、对竞争对手进行分析以及考虑是否跳槽的时候。
硬件的“3S”
►Strategy（战略）：为了增加事业优势而制订的计划。
►Structure（组织结构）：管理体制、部门职责分配等。
►System（系统、制度）：经营计划、人事评价等。
软件的“4S”
►Style（组织文化）：经营方式、传统等。
►Skill（技能、能力）：组织的优势。
►Staff（人才）：人才的能力、经验、潜力。
►Shared value（共同的价值观、理念）：组织的愿景、目标。
只要通过“7S”对企业进行分析，就能发现隐藏在企业表面之下
的优势以及企业是否适合自己。

--- PAGE 91 ---
第四章　整理心灵的笔记术
消除烦恼的笔记术
保持情绪的平衡
有时候，不管我们怎么用笔记术将问题结构化，努力地进行逻辑
分析，却总是不顺利：想不出正确的假设，找不到正确的框架，把握
不住正确的前提。之所以会出现这样的情况，大多是因为我们出现了
烦恼的情绪，情绪处于不平衡的状态。如果在这种状态下继续工作，
很有可能出现失误，工作积极性下降，最终导致严重的失败。
保持情绪的平衡非常重要，这也是保证工作顺利进行的前提之
一。当我们遇到烦恼想要找上司或前辈倾诉并寻求帮助的时候，往往
因为工作繁忙而一直找不到机会，或者因为烦恼的内容涉及隐私，找
心理医生的话经济上又负担不起。
利用笔记本来保持平衡状态
消除烦恼的笔记术可以帮助我们解决烦恼的原因，使思路变得更
加清晰。不管是在工作中还是在生活中，只要感觉自己出现了烦恼，
请立刻拿出笔记本将烦恼写出来。不要进行筛选，将感到烦恼的事情
全都写出来，比如，“对××感到很生气”“××应该怎么做才好
呢”。在写的过程中，我们可能会对烦恼的内容进行判断，思考解决
办法，但请控制一下自己，不要这样做。

--- PAGE 92 ---
将烦恼都写出来之后，请带着笔记本换一个地方。比如从室内换
到室外的公园，或者从办公室换到咖啡馆。更换场所后，再次打开笔
记本，站在另一个角度上重新审视刚才自己写在笔记本上的这些烦
恼。把自己当作心理咨询师，思考如何解决笔记本上的这些烦恼。有
时候你会想出非常好的解决办法，有时候会感觉自己充满了勇气。将
想到的解决办法用自己喜欢的笔或者颜色写在另外的页面上。在思考
和写出解决办法时，一定要让自己兴奋起来。
换个环境或者活动活动身体，都能够改变思路
这种笔记术的关键，就在于写完烦恼之后，换个环境或者活动活
动身体。人在改变环境或者活动身体之后，思路也会发生改变。这种
感觉就像是刷新了思路一样。在这种状态下重新审视自己的烦恼，就
能够发现合适的解决办法，使情绪重新恢复平衡。
什么时候使用解决烦恼的笔记术
在我们日常的工作和生活中，任何人都会有烦恼。但我们往往因
为各种各样的原因迟迟不去解决。“马上要到交付期限了，必须加班
工作”“必须为拜访客户做准备”，每个人都为了生活不停地奔波。
但正如我前文中介绍过的那样，如果带着烦恼去解决问题，并不能充
分地发挥出自己真正的实力。因此，在开始解决问题之前，请先消除
烦恼。这样的话，你一定能够取得完全不同的结果。

--- PAGE 93 ---
“排毒”的笔记术
反复出现的负面情绪
每个人在生活中都难免会遇到一些令自己感到不快的事情。这些
事情往往出其不意地出现在我们的面前，有时候会给我们带来难以忍
受的巨大伤害。
“上司将失败的责任推给了我。”
“因为犯了错误遭到同事们的取笑。”
“顾客总是提出无理要求。”
“与同事发生冲突，被对方破口大骂。”
“家人不理解我的想法。”
…………
当我们好不容易让心情平复下来之后，不知何时又想起这些事
情，于是又感到非常愤怒和悲伤。在这些负面情绪反复出现的过程
中，我们的心灵就会被负面的能量充满。虽然我们会尽可能地不让自
己想起不开心的往事，但要想百分之百地忘记也是不可能的。不过，
我们可以通过笔记术来将这些负面情绪排除出去，使心灵得到净化。
这就是“排毒”笔记术。
“排毒”笔记术的使用方法

--- PAGE 94 ---
首先，准备一个纸张比较薄的笔记本或者便签，再准备一支黑色
的笔；然后，把自己关在房间里，将愤怒和悲伤的情绪都写出来。书
写的方法、时间和内容都由自己决定，总之就是将负面情绪全都宣泄
在纸上。字迹潦草也没关系，“气死我了”“开什么玩笑，这个浑
蛋”“下地狱去吧”，不管多么恶毒的内容都没关系，关键在于将心
里的愤懑全都发泄出来。当全部发泄完毕之后，你就会发现自己的心
情轻松了不少，而且也把自己从愤怒或悲伤等情绪的束缚中解放了出
来。
写完之后，请将这张纸烧掉。据说发泄的情绪越强烈，纸张就越
易燃。点火的时候一定要注意安全，最好在水源旁边操作。燃烧后的
灰烬全都在卫生间冲掉即可。
情绪转移
将愤怒和悲伤等负面情绪写在纸上，相当于将负面情绪都转移到
了纸上。如果继续保留这张纸，那么这种负面情绪还是会对自己造成
影响。如果这张纸不小心被别人看到，还可能把负面情绪传染给别
人。当然，自己更不应该再去读纸上的内容，因为这样做只会让负面
情绪再次苏醒。因此应该尽快将这张纸处理掉。如果实在没机会烧
掉，可以先放在一个密封容器里，之后找机会处理掉。
压抑情绪只会使自己更痛苦
有时候，我们明明有负面情绪，却故意对其视而不见。大家有没
有过本来想大喊一声“开什么玩笑”，但最终还是忍住了没让情绪爆
发出来这样的经历呢？这样的情绪在心底不断累积，产生的压力会对

--- PAGE 95 ---
我们的精神和肉体造成伤害。当感到愤怒或悲伤的时候，请立刻用
“排毒”笔记将负面情绪释放出来。

--- PAGE 96 ---
生活上的问题也可以通过笔记术来解决
工作的本质就是解决问题
不管任何工作，都是在解决问题。蔬菜店解决的是“晚饭没有蔬
菜做食材”的问题，广告公司解决的是“没有合适的广告位和创意”
的问题，政府交通部门的工作人员解决的是“道路损坏无法通行”的
问题。销售负责人需要准确把握顾客的需求提出合适的方案，产品开
发负责人需要设计出能够满足客户需求的产品。每个职场人都需要解
决工作中遇到的任何问题。那么，只有在工作中才需要解决问题吗？
因为生活上的问题而烦恼的人
有的人虽然工作上一切顺利，却因为生活中的问题而感到非常烦
恼。这些生活中的烦恼可能会影响到工作上的表现，甚至使情绪也朝
着负面的方向发展。
生活中比较常见的问题包括恋爱、结婚以及家庭问题，这些问题
看上去似乎和工作中的问题相差甚远，但其实在结构上十分相似。比
如将恋爱问题放在3C 的框架中去看，那么Customer （顾客）、
Competitor（竞争对手）、Company（自己）就分别相当于喜欢的人、
情敌和自己。
►她很有魅力

--- PAGE 97 ---
►喜欢她的人很多
►自己和她之间几乎没有交集
在这种情况下，你和她之间发展为恋爱关系的可能性就很低。
►她虽然很一般，但对自己来说很有魅力
►喜欢她的人似乎不多
►自己的价值观和她很相似，自己也很优秀
这样的话，你和她发展为恋人关系的可能性就很高了。如果有必
要的话，还可以将问题进一步分解，进行更加深入的思考，利用笔记
本解决恋爱问题。
家庭问题也一样。
►父亲和妹妹之间缺乏交流
►最近和父亲之间的交流也很少
►父亲平时回来很晚，休息日也总是出门
►父亲和母亲一说话就吵架

--- PAGE 98 ---
►这几年从没有全家一起吃过饭
将事实都列举出来之后，就会发现以下的问题。
►交流的时间太少
►交流总是浮于表面
►相互之间缺乏接触的机会
接下来，可以提出以下的假设。
►为了增加交流的机会，全家定期一起出去吃饭
我们的人生就是在不断地解决问题。问题一个接着一个出现，很
多大问题更是毫无征兆地出现在我们的眼前。但不管什么问题，只要
通过笔记本进行整理之后，就能增加解决的可能性。将生活中的问题
也当作工作项目来分析解决，或许会感觉更加轻松一些。遇到问题时
请不要只顾着烦恼，试着用笔记本来加深思考，尝试解决问题，你的
人生一定会变得更加充实、幸福。

--- PAGE 99 ---
练习
