
=== PAGE 4 ===
目录
书名页
版权页
目录
介绍
关于工作的真相
就业与创业
金钱的不可忽视性
深度泛化
目标水平
进展和知识
你一生的工作
价值创造
元技能
自我变现
成为创作者
关于作者

=== PAGE 5 ===
介绍
这并不是一本实用的商业书籍。至少，按照大多数人对‘实
用’的理解来看，并不是。我曾考虑过写这样一本书，但很快意识到
它对你毫无帮助。如果我告诉你具体该怎么做，虽然有人会照做，但
能取得成果的人却很少，而当我的建议与你的实际情况不符时，能够
灵活调整策略的人更是寥寥无几。你没有我的思维方式，没有我的经
验，也没有我经历过的那些细微的失败 ，这些失败微妙地影响了我的
决策。这并非傲慢，而是美丽，因为我也缺乏你的思维方式、经验和
那些使你的旅程独特到足以成功的失败。
我的目标不是给你具体的行动步骤，而是向你注入更好的想法，
这些想法将帮助你构建思考方式。信念先于行动，如果你没有一个几
乎能确保成功的信念体系，你就会遇到困难。但这些信念不应是教条
式的。相反，我们需要进行更高层次的思考。我希望为你提供一个框
架，让你能够根据这个框架制定自己的具体行动步骤，当这些步骤失
效时，你将拥有一个能够持续改进和迭代的思维模式，直到它们不再
需要。
我并不打算美化金钱，社会已经这么做了够了。但关键在于：解
决问题的方法不是拒绝金钱。金钱是社会的命脉，除非你因为对金钱
的看法而选择隐居，否则唯一的办法就是将目标与利润结合起来。如
果你被误导认为财富过多是坏事，不应该拥有超过所需的东西，那么
这本书可能对你没有帮助。如果你是少数几个心态开放、好奇心旺盛
的人之一，我只希望你能完整地读两遍这本书。第一次是为了快速了
解，第二次是为了深入思考。这本书篇幅不长，只需几次阅读即可完
成。随着你不断深入理解，任何疑问都会迎刃而解。
最后，这本书是为那些有创造力的人、未被满足的工作者以及担
心自己会被取代的人准备的。这些人知道自己还能为世界做出更多贡
献，但对传统的工作方式失去了信心。这本书与我的其他作品不同，
几乎没有进行编辑或修饰，以避免显得过于花哨。我力求保持写作的
原貌，尽可能忠实地呈现我写作时的想法。我非常愿意接受这本书是
错的，但无论我在脑海中如何反复思考，我觉得不分享一个可能帮助
他人的观点是愚蠢的。希望你喜欢它。

=== PAGE 6 ===
关于工作的真相
我们从小就被灌输要为他人工作，而不是为自己。当老师教我们
ABC时，他们默默地传递了一个更深层的教训：你的目标是实现他们的
梦想，而不是你自己的。从出生到死亡，你被赋予的任务总是让你沿
着熟悉的路前行，而不是探索未知的新领域。你无意识地完成这些任
务，逐渐在社会中扮演起一个机械且可替代的角色，这个社会里充满
了试图通过展示表面的幸福来 掩盖内心痛苦的人。你不知道更好的选
择，因为你所知道的，只是别人告诉你的。
你被要求去学习那些你不关心的事物，完成那些你不关心的项
目，为一个你并不在意的生活做准备。不知不觉中，你就陷入了困
境。
在繁重的责任中，可以用来改变你生活的资源——时间、精力和
金钱——就像时钟一样耗尽了，所以你别无选择，只能继续做一个有
用的人，按照社会对你的计划。
如果你厌恶自己的工作，而这份工作占据了你生活的三分之一，
它耗尽了你享受另一半时间的精力，剩下的时间你几乎都在睡觉，那
么似乎没有什么比创造、构建、设计、写作、销售、投资、拥有、实
验和探索如何掌控你每天的工作更重要的了。
工作就是你为了赚钱而为别人做的不愉快的工作。工作是一种生
存机制。工作是实现那些塑造了你思想的人所设定目标的一个里程
碑。从某种角度来看，工作与学校相似，好的营销可以弥补糟糕的产
品。几个世纪以来，尽管未能取得显著成果，但它们依然存在，原因
很简单：很少有人愿意费心去独立思考。大多数人随大流。大多数人
对获得与他人相同的结果感到不 满，但到了一半时，要摆脱这种状态
变得极其困难。

=== PAGE 7 ===
职业是对工作发展的承诺。职业要求你追求一系列具有挑战性的
层次。
角色与任务。从心理层面来看，这能为你的思维带来长期的秩序
和清晰。随着挑战的加深，生活变得越来越复杂和有趣。新的知识和
技能学习路径逐渐显现。职业生涯可以视为一种持续的学习过程。若
想在职业上更进一步，一定程度上，你需要先理清自己的生活。
一种召唤是你无法摆脱的工作，别人也无法阻止你为此付出。召
唤不会被分配给你，也不会在别人的命令下被追求。召唤不会由固定
的工作时间来定义，因为你的思维始终在思考它。召唤是在改进变成
痴迷的那一刻被发现的。召唤是别人无法理解的东西，需要追求者像
保护礼物一样去照顾、保护和维护，因为这是一份可能被他人无意中
窃取的礼物。
工作不是职业或天职，但职业和天职都是工作。职业不是天职，
但天职是职业。工作对那些不知道自己想要什么或只是需要生存的年
轻人来说是很好的。对于那些希望在生活中获得更多满足感的人来
说，职业是很好的选择，因为他们认识到挑战性工作是自我发展的必
要条件。而使命则是为那些知道自己有更高追求的人准备的。少数愿
意勇敢面对未知，并对结果承担全部责任的人。
他们的生活。
这是一个令人遗憾的现实，工作这个词现在被看作是一种诅咒。
当普通人想到工作时，脑海中浮现出熟悉的过去和可预见的未来，充
满了压力、压倒感和焦虑。当你工作时间过长时，你会渴望休息；而
当你休息时间过长时，又会渴望回到工作岗位。这是一个灾难性的循
环，你总是感觉不到自己处于理想的状态。你的思绪总是飘忽不定，
无法专注于当下。人们梦想着退休后能永远享受假期，但一旦实现了
这个幻想，它就会变得像其他事情一样平常。几周后，你就会忍 不住
想要在工作和生活之间找到平衡。
我们工作、工作、再工作，直到赚到足够的钱可以休息，却发现
对拥有的东西感到不满，对自己微不足道。我们淹没在生存模式中。
我们从未成功地超越那些被分配并无条件接受的责任。醒来，去上
班，应付老板，因为没有时间而吃方便食品，因为没有精力而放弃那
些你曾承诺要养成的好习惯，看着自己的生活逐渐崩溃，因为你的思

=== PAGE 8 ===
维、身体和人际关系都陷入混乱，却对此无动于衷，因为这似乎是你
唯一熟悉的生活。
认识到工作是生活的一个必要部分。工作是能量投入解决一个问
题。人类喜欢解决问题，但不是任何问题，而是那些我们认为有意义
和有趣的问题。正确的问题能够缩小我们的注意力，让我们忘却烦
恼。错误的问题则会束缚我们的注意力，放大我们的忧虑。两者的区
别在于，前者是主动选择的，后者则是被迫接受的。问题限制了我们
的思维和潜力。一旦解决，它们便促进了我们的成长、扩展和进化。
没有问题就没有目的。这些问题由关系所束缚。你的 目的是你痛
苦的根源，你可以选择你所承受的痛苦。在一个利用并扭曲我们解决
问题能力的社会中，创造一种无论任务多么艰巨都不让人感到负担的
工作变得合乎逻辑。
有一种潜意识的偏见，认为赚钱是不好的。当你表达想要赚更多
钱的愿望时，会有一种内疚感油然而生，仿佛这是你不应该做的事
情。对金钱的追求几乎总是从表面开始。但这并不意味着这样做是坏
事。这可能是让你接触到生活的深度的唯一方法，你不能从其他地方
开始挖掘，只能从表面开始。
就像举重一样，你开始是为了虚荣心，留下来是为了虚荣心治
疗，并在追求中培养一种哲学上的掌控感。谈到金钱，你开始赚更多
并不是因为想要改变世界。你开始是因为想要生存。一旦这个目标实
现，你开始赚更多是因为想要被接受，被视为有价值的人。只有当下
一个层次的目标实现后，你的思维才会足够成熟，去关心创造力或对
人类的贡献。也就是说，从工作到职业再到使命的转变过程中，难免
会遇到错误和自我意识，这没关系。这本应如此，如果你试图跳过这
些步骤，将会经历显著的情感反弹。一开始，你是为了赚钱而创造。
最终，你是为了创造而赚钱。
物质是通往非物质世界的门户。大多数人拒绝追求物质对象，因
为他们无法超越物质本身。有人可能会一时冲动买一辆豪华车，但随
着时间的推移，他们可能会对这辆车的内在价值产生浓厚的兴趣。他
们可以研究车的各个部件，探索新的驾驶方式，甚至将其作为职业，
用它来探索未知的世界。

=== PAGE 9 ===
有人可以为了追求地位和金钱而创业，但同样的事业也可以让他
们了解技能的深度、客户的成功以及经营该业务所需的内心运作。
所有的追求在形成哲学上的掌控感之前都是物质的， 即使是
最‘精神’的追求也不例外。一旦形成了这种掌控感，它就成为了你
探索未知的工具，一个让你不断扩展和进化的载体。就像一段关系，
你最初被对方的外表吸引，但最终才会深入了解对方的内在。在生活
的各个领域，外表与内在同样重要。然而，大多数人害怕探索内在，
因此他们总是在表面徘徊，被任何能让他们暂时忘却痛苦的事物所吸
引。

=== PAGE 10 ===
就业与创业
我将在这里做出一个大胆的预测，这可能在本书中显得有些过
早。我并不希望这个预测被解读为在制造恐慌。实际上，我希望它能
成为最鼓舞人心的声明之一。我的预测是：未来的工作将主要由企业
家，特别是创造者构成，如果不是企业家，那么将是那些具有企业家
特质的精英员工，他们占据着越来越稀少的职位。“入门级”工作正
在消失。这给个人留下了两个选择：要么依赖政府提供的基本收入，
尽管有微小的机会过上好生活，但你的思想受制于依赖你的人；要么
完全负责自己的未来，成为一名企业家。实际上，这正是我写作的主
要动力。面对关于工作替 代和人工智能与人类能力相匹配的无尽报
道，未来的工作前景显得既黑暗又未知。然而，通过这本书，我希望
改变你对这一问题的看法。我希望能为你提供一种思维模式，无论近
未来还是远未来，都能适应、感知、思考并茁壮成长。让我们开始
吧。
遗憾的是，“创业”和“商业”这两个词已经变得带有负面含
义，含义不成熟。一提到它们，大多数人就会关闭心扉，让自己的思
想被灌输的观念所左右；这 些观念是他们未曾质疑过的。人们普遍认
为，创业只适合有才华或特别的人。商业被认为是复杂的，需要大量
的前期资金，或者是一个充满不道德行为的行业。因此，我们必须重
新定义创业的概念。
员工与企业家的区别在于低代理权和高代理权的差异。在此背景
下，高代理权的人是指那些自己设定目标并主动追求这些目标，无需
他人许可的人。低能者是指那些被分配目标并为之努力的人，因为他
们没有一种能够让他们看到其他选择的思维方式。真正的能力建立起
来，必须在你为每一个问题都自责时，即使当你没有过错的时候。
当我们年轻时，几乎无法控制自己的目标。如果没有高权威的父
母，他们也理解人的心理，我们就会屈从于主流的社会模式。在这种

=== PAGE 11 ===
情况下，这通常意味着上学、工作，然后在某个年龄退休，得到的远
少于当初的期望。
大多数孩子每天都会被安排在政府培训的专家面前，花上数小时
吸收信息，唯一的目的就是成为有用的人。这一点毋庸置疑。学校系
统服务于创建它的国家。你为国家服务的方式就是成为一个有用的
人，按时缴税，并遵守规则。
这并非全然不利。在很多情况下，这是必要的。基于兴趣的自我
教育是一条自由之路，但如果忽视了这一点，学校里教授的语法、写
作等有用技能可能会被忽略。许多有用的人可以过上美好的生活，但
这里我不是在说他们。我是在说过去的自己，那个知道自己注定要成
就更多，无法忍受平庸生活的孩子。
对于你没有经历过的事情，是不可能形成准确的看法的。同样的
道理也适用于商业和创业。当你拒绝自己创造作品的可能性时，你就
关闭了发现自己的使命的大门。你把自己封闭起来，无法创造出能够
成为你幸福源泉的作品。
我将来自默认路径的任务，比如学校和工作，视为成 长的垫脚
石。这些经历有助于技能的提升、地位的建立，以及接触那些能够影
响你未来的人、想法或兴趣。然而，我对这些任务的担忧在于，它们
容易让人变得自满，并对心理造成潜在的伤害。这些任务违背了人们
追求不确定性和挑战，以及不断进步以实现个人成长的本质。
人们之所以攀爬放在面前的梯子，是因为内心渴望挑战。这确实
令人满足，但你只能攀登到一定的高度。除非你迈出第一步，开辟自
己的道路，否则挑战将不再存在。人们本能地知道，挑战让生活更加
有趣，因此他们不断追求更多的挑战。然而，一旦达到极限，他们就
开始用“我只是喜欢工作的稳定性”这样的话来为自己找到新的舒适
区。这时，你的使命就消失了。你排除了进一步迎接新挑战的可能
性。这是非常危险的。
如果没有一个具有挑战性的、自我生成的目标，让你在工作这样
重要和决定人生的事情上拓展你的思维，你就会大大减缓自我发展，
并扼杀你的影响在于，你生活的其他领域只能在你通过工作为他人做
出贡献的能力范围内发展。对大多数人而言，工作占据了他们生命的
三分之一。如果这段时间大部分时间都花在停滞、稳定和舒适上——

=== PAGE 12 ===
同时考虑到你的工作对生活各个方面的积极影响——那么你不可避免
地会陷入混乱，而解决这个问题将非常困难，因为你并不是企业家。
如果你停止追求新的目标，你的个人成长就会停滞， 从而失去目
标、意义和满足感。这并不是说要达到一个最终目标，让你从此不再
工作，因为那是一种空洞的幻想。而是要爱上那些不断扩展你关注范
围的问题——从自我到他人，再到世界乃至宇宙——这些问题使你的
自我变得更加复杂，让你能够感知并享受生活中的美好。每解决一个
问题，你就增加了解锁下一层进化潜能的机会。你的思维更加开阔，
你的身份也更加丰富。你的技能集扩展到帮助更多的人解决阻碍他们
自己进化的障碍。
对于长期思考者而言，创业是唯一合乎逻辑的选择。创业是一条
充满不确定性的道路，就像在危险的丛林中奋力前行。
你需要学习学校里没有教的技能。你必须接受失败、 拒绝和缓慢
的进步。你必须从错误中吸取教训，明天再次出现，并不断努力直到
取得成功。
这并不是在反对工作或就业。而是强调了适时调整工作的重要
性，因为随着时间的推移，工作会逐渐失去新鲜感、进步和所有让生
活变得有意义的元素。如果你曾经疑惑，为什么在完成学业后，你那
孩子般的热情似乎消失了，现在你应该明白了。成为企业家确实不
易，但长期做雇员则更加艰难。这并不是因为工作本身，而是因为心
态的问题。自我发展是通往创业之路的入门药，因为它教会我们，帮
助他人提升就是提升自己的下一步。
“员工”和“企业家”不是头衔，而是心态。它们不是你扮演的
角色，而是你的本质。员工是被动的个体，被要求学习和工作。企业
家是自信的个体，他们设定自己的愿景或采纳共同的愿景，通过好奇
心学习，并创造解决生活问题的方案，通过提供赋能的产品和服务推
动人类进步。作为企业家，问题并不固定。你必须始终保持行动，让
自己的道路揭示这些问题。
员工不总是企业家，但企业家可以是员工。因为创业 是一种心
态，即使有工作，也能培养出一种自主感。关键在于，作为正在成长
的个体，你最终需要继续进化，这要求你在达到目标水平后，离开、
改变或创造新的工作。工作的进化直接反映了你愿景的构建。有时这

=== PAGE 13 ===
意味着在你不喜欢的工作中工作，在你热爱的初创公司工作，或参与
一些小的创意项目，只要这些能推动你的愿景。
不要将创业视为一个遥不可及的目标，认为只有那些愿意长时间
工作以实现梦想的人才能达成。创业的真正目的在于通过创造解决方
案来掌控自己的收入、生活方式和生活体验。即使未来的工作前景显
得不确定，真正的创业精神——即对任何问题或机会的创造性适应
——永远不会过时，因为问题永远不会消失。未来将带来一系列我们
目前还无法预见的问题。这应该让人感到自由。
如果你不想长时间工作，就解决优先级的问题。如果你喜欢工作
的“稳定性”，就解决自我管理的问题。如果你不喜欢自己的方式，
解决感知或健康问题。如果你对当前的心理状态不满意，可以创造一
个方案，帮助你持续地进入新的心理状态。这些目标确实很高远，但
一旦实现，你的收入能力、地位和创造力都会因经验、地位和创造力
的提升而增强，因为它们迫使你走出舒适区，不再满足于现状。
缺乏满足感的企业家并不是真正的企业家。尽管他们在工作中可
能表现得像企业家，但他们的思维方式更像是普通员工。他们实际上
是被一个无形的雇主—— 源自其编程的残留物——所雇佣，这个雇主
秘密地在他们心中植入了一个新的目标，这个目标塑造了他们识别和
解决正确问题的能力。如果企业家能够通过重新调整思维方式来意识
到自己的不满，他们就能解决这个问题，因为他们现在意识到了这一
点。
把创业看作是自我发展之后的下一步，这是合乎逻辑的。要变得
有价值，你必须找到解决限制你潜力的问题的目的。为了从这种价值
中谋生，你要把你的解决方案分发给那些同样受苦的人。创业是你如
何为人类的进化做出贡献，如何与自然和谐共处，以及如何以一种有
意义的方式满足你的生存需求。那些认为我们将永远生活在后生存时
代的人是被误导了。秘诀在于培养一种技能和心态，这种技能和心态
对你的生活影响如此之大，以至于你无法不与他人分享。你解决自己
的问题，分享改变你生活的解决方案，并因此改善人类。这就是创业
的定义（以我微薄的观 点）。
创业是自我延伸的表现。它是你价值的体现。它是你 与更广阔世
界相连的方式。它是你探索未知的载体。它是你抵御干扰的过滤器。
它是你防止被替代的保护机制。创造、给予和生存，这些特质深植于

=== PAGE 14 ===
你的天性之中。你的祖先都是创业者，但他们无需标签就能实现这些
本能。他们在各自的部落、社区和文化中扮演着重要角色，这些角色
赋予了他们生活的意义。即使在没有现代货币的情况下，他们也通过
创造价值并以其他形式的价值或利润作为回报，创造了有意义的生
活。
就业并不是我们的自然状态。你的心理天生倾向于狩猎，但身体
上的威胁已不再是问题。当今世界的真正威胁是心理和精神上的。这
是一场心理游戏。我们生来就是为了生存，但问题已不再是生存如
何；问题是如何超越生存，将生存整合起来使生命有意义。这就是本
书的目标。
没有人愿意成为办公室里的小职员。我相信，每个人 内心深处都
渴望实现更大的目标。但你抑制这种渴望的时间越长，你就越长时间
地生活在已知的世界里，几乎没有什么新发现。你会感到无聊、沮
丧，觉得生活毫无意义，因为唯一的新鲜感来自表面的东西。你不再
冒险，不再探索未知，不再发现新的知识、工具和潜力，这些新事物
能给你的内心带来真正的意义。

=== PAGE 15 ===
金钱的不可忽视性
阻碍你成长的最快方式就是将金钱妖魔化，即把金钱看作它不是
的东西。这很难做到，因为很多人没有意识到他们对金钱的看法是社
会条件反射的结果，但我们会详细讨论这一点。现在，我们需要定义
金钱的本质，探讨它为何能影响如此多人的生活，以及如何在当前和
未来面对可能以全新形态出现的金钱。
货币分为现金和资本。现金是交换的媒介，而资本则是价值的储
存。由于本书不涉及投资或资金管理，我们不会讨论这些内容。
将货币视为价值的载体，因为通常我们所习惯的美元 并不是一个
很好的价值储存工具。从这个角度来看，货币是位于个人与商品或服
务之间的中立价值衡量标准。当货币被投入个人手中时，其价值感知
会根据所交换的商品或服务而变化。
你对某事物价值的感知取决于你所面临的问题和目标。如果你在
人际关系上遇到困难，而你的目标是结婚，那么你会认为小众的约会
服务、得体的着装和精心挑选的花束有价值。相反，已经结婚或不关
心关系的人可能不愿意为这些事情花钱。另一方面，修道院里的和尚
和游艇上的商人有着不同的需求，这决定了他们愿意购买的东西。这
里的关键在于，随着你在生活中的不同领域的发展，你对问题的看法
以及对价值和金钱的理解也会随之变化。
当人们在生活中的财务或心理领域没有得到发展时，一切开始出
错。人们往往把自己的信念和不安投射到金钱上——以此来逃避责备
——而不是去解决导致自身功能失调的根本问题，而这些问题或许可
以通过金钱得到帮助。他们不知道的是，这些信念和不安并不是永久
的——问题是可以解决的——这些观念可能是从他们的父母、老师以
及整个社会传承下来的。大多数在没有批判性思考的情况下妖魔化金
钱的人，往往无法掌控自己的思想。

=== PAGE 16 ===
这些人正是那些鄙视大公司领导的人。他们费尽心思 避免承认，
自己之所以能走到今天这一步，是因为提供了至少对人类有所贡献的
商品或服务。虽然有些价值是人为制造的，但并非全部如此。这本身
就足以证明，金钱可以用于并从有意义的事情中产生。这些人还声称
支持独立创作者，但一旦这些创作者试图通过自己的作品谋生，他们
就立刻转而反对。曾经的支持者或追随者，很快变成了充满愤怒的
人，除非你屈服，否则他们不会罢休。他们希望个人和企业能够提供
免费的产品或服务，仅靠慈善捐款维持运营。似乎他们鄙视他人所拥
有的权力，正是他们自身缺乏这种权力的标志。
免费主义者没有理解免费的东西不会被认真对待。价值在于感
知，如果某样东西不值得你做出一点牺牲，那么它对你来说可能没什
么用处，你只是想免费得到一些东西来收集短暂的快乐感。当人们付
费时，他们会更加关注，因为他们认为某件事很重要，更有可能用它
来解决生活中的问题。如果价值在于转变，而免费产品被视为商品，
那么在金融领域心理未充分发展的群体就一直在与任何形式的改善作
斗争。
更有趣的是，这群人中的每个人都在为他们工作的公司销售产品
或服务。或者，他们把钱花在了无意义的娱乐上——通常是大公司的
产品——而不是那些能改善生活、与自己有共鸣的产品，这些产品在
短期内和长期内都会让他们付出更多的代价。如果你不创造产品来销
售，你将被迫为别人销售产品，或者你将成为产品的一部分。如果你
不主动投资于你想要看到的世 界，你就会无意识地花钱来填补一个缺
乏目标的灵魂空虚。
更甚者，那些厌恶金钱的人正在兜售一种观念：销售是不好的。
他们说销售作为一种技能具有操纵性，然而他们却虚伪地用操纵的方
式逃避意识到他们的生活被金钱所支配。当被成熟的人用作教育、激
励、吸引和转变的方式时，销售、营销和说服并不是操纵性的。
事实是：金钱往往是阻碍人们达到个人发展的下一个阶段的东
西。
它几乎决定了每个人的行为，即使是那些最成熟的人 也不例外，
因为金钱与现代生存紧密相连。由于生存状态的意识是反应性和自我
中心的，金钱既可以被视为一个失控的专制者，也可以被看作是一种
工具，帮助你提升意识，更好地照顾周围的人。

=== PAGE 17 ===
金钱的重要性不容忽视。你为什么每天工作八小时，持续四十五
年？为了支付账单和养家糊口。你为什么选择隐居森林，过着僧侣般
的生活？为了追求个人成长，暂时远离金钱的束缚，但往往没有意识
到，精神生活不是与世界脱节，而是为世界做出贡献。你为什么注重
健康饮食，关心自己的身体状况？确实是为了健康，但还有更多。你
希望提升自己的价值，从而吸引更好的机会，推动职业发展，赚取更
多的收入。即使你的主要目的不是为了赚钱，这几乎总是次要的动
机，因为生存不是我们想要摆脱的，而是要融入其中。一个人的行为
背后从来不止一个原因。一旦你意识到这一点，你也会意识到那些你
以为“只是为了钱 ”而做这些事情的人，实际上并不是只是为了钱。
你为什么读这本书？确实是为了获得新的视角，但更 重要的是，
它能让你意识到如何突破收入的限制。几乎你做的每一个决定背后都
有金钱的因素。认为这不好是一种自我欺骗。就像视频游戏中的技能
树一样，你需要金钱来解锁新的路径。为了健康，你需要金钱；为了
建立充实的人际关系，你需要解决金钱带来的问题。为了享受生活，
你需要朝着有意义的目标前进，并将过程中获得的价值分配出去。你
需要建设。建设需要资源，而资源则需要金钱。请注意，我不是说你
需要数百万美元才能过上好日子；我的意思是，你已经需要金钱了。
对大多数人来说，足够的钱并不算多，但赚钱的方式也是一个重要的
考虑因素。
人们普遍认为，一旦年收入达到几百万美元，再多的钱也无法让
你的生活更上一层楼。你已经拥有和富人一样的手机和技术，可以做
大多数富人能做的事情。但我对此持怀疑态度，这似乎只是一种浅显
的半真半假的说法。这个世界不需要更多消极的理财建议，因为这会
阻碍人们在生活财务领域的进步。大多数人还没有达到那个水平，更
少的人已经超越了这个水平。
当然，你不需要几百万，但钱不是仅仅为了购买物质来充实生
活，这其实是一种非常糟糕的花钱方式。金钱是维持新奇和挑战生活
的强大工具。你知道，这种感觉在你完成研究生学业并适应工作后就
会消失。这并不是因为金钱能让你购买物质，也不是因为它直接带来
快乐。而是因为金钱能为你提供解决更复杂问题的资源，因为时间和
精力毕竟有限。此外，通过解决这些问题，你有能力传递新的解决方
案。这两点对于提升幸福感至关重要。

=== PAGE 18 ===
当你忽视了对金钱的需求，而不是真正想要它时，你 实际上是在
限制自己在心智、身体和精神上的发展。如果你生活在由金钱解决的
无尽责任的压力中，你就无法真正体会到生活的丰富与美好。只有那
些缺乏自主权的人才会觉得这是种压迫。而到了那时，金钱已经不再
是你的主要烦恼。
这就是我强调创业之路的原因。如果你不创办一个提供信息、教
育、商品和服务，或任何能促进人性提升的事业，那么不道德的人就
会在没有竞争的情况下占据上风。你忽视了自己作为企业家和行动者
的本性，间接助长了邪恶。仅仅通过妖魔化金钱和商业——这些文明
的命脉——你被分配的工作在你的标准下很可能是不道德的。
你不会因为自以为是的假设和条件反射，认为赚钱是不道德的，
而开始创业——但你却在为一个让民众生病、参与全球轰炸、将员工
束缚在机械化的日常工作中，使他们不敢发挥潜力的企业工作。即使
你不直接为这样的企业工作，你也可能通过某种关系与之相连，使得
他们能够依靠你的工作生存下去。对金钱至上的文化最有力的反抗，
就是有目的地赚更多的钱。这不是很讽刺吗？
如果人类的力量仅取决于最弱的一环，大多数人仍然面临相同的
问题，而真正的教育能够帮助个人解决自己的问题（而不是提供临时
的缓解），问题阻碍了个人向集体的进化。如果教育系统主要关注培
养人们成为对自己有益的工人（因为教育费用不是由你来承担），最
后，如果人类的命运依赖于有意识的领导者来教育、激励和吸引人
才，那么技术赋能的出现，使每个人都能在全球范围内分配自己的价
值，这将是一个现实的解决方案。
走出这个困境的路。我们稍后会明白这一点。
当你选择什么都不做时，你就接受了任务的路径，让那些不如你
有意识和聪明的人比你得到更多的关注、影响和金钱。阻止人们关注
某件事的唯一方法就是给他们一些更有吸引力的东西去关注。
我提出这个问题是为了提供一个视角，而不是为了引发某种反
应：如果你厌恶金钱，难道你就不厌恶自己的生活吗？你现在周围的
一切，从手中的手机到行驶的公路 ，再到你坐的办公桌，以及维持你
生命的食品，都是那些通过推动文明进步而获利的企业所创造的。你
正生活在一个由生存和地位的金钱驱动构建的世界中。这个系统显然

=== PAGE 19 ===
存在缺陷，但构建一个潜在的解决方案几乎总是比投下微小的一票要
好得多。
现在，房间里的下一个大象是劳动价值论。人们相信，通过纯粹
的辛勤工作可以赚很多钱。事实上，你可以努力做任何事情，但这并
不意味着它有用。你可以花四年时间去获得一个学位。你可以花十年
时间去爬公司阶梯。你可以花数千小时的血汗和泪水去写一本书。而
且尽管如此，你可能不会得到接近你想要的报酬，因为工作时间并不
能保证有人会关心你。
所以，与其自己掌握未来，人们更倾向于抱怨和发牢骚。我应该
得到更高的报酬！我已经努力工作了十四年，却只得到了这样的结
果？我几乎没有时间陪伴家人。我没有足够的钱去度假。我一直在拼
命工作，却看不到任何希望的曙光。
全世界的抱怨者都忽略了一个关键因素。人们会投资于他们关
心、认为重要或对他们生活有用的事物。如果他们的工作不能以某种
方式给他们带来好处，没有人会主动给你钱。
劳动价值论认为，你应该根据你所做的工作量来获得报酬。这让
你觉得自己像是费尽了周折。让你觉得，仅仅因为像这个星球上的其
他人一样努力，你就应该得到一些回报。但现实并非如此。你赚的钱
与你的价值是直接相关的：你解决问题的水平，你创造的解决方案的
结果，以及你激励和说服人们了解并关心你的创造的能力。
如果你对自己的收入不满意，也许是时候了要诚实地审视自己对
世界所做出的贡献。根据工作量来支付报酬是不合理的，尤其是在未
来，工作将变得更加高效、价值更低、完成所需资源更少。然而，根
据解决问题的难度来支付报酬是合理的，因为随着工作的变化，问题
也在不断演变。无论技术如何进步，问题都会持续出现。
如果快乐来源于进步的感觉、与比自己更伟大的事物 的联系，以
及从两者那里获得有意义的反馈，那么有意识的企业家精神就是你维
持和控制生活中这种快乐的方式。当你自己先满足了，就会开始溢
出，你的自然愿望也会转变为帮助他人。
人类通过货币作为交易的基础，创造了一种增强和超越生存的方
式，激发了人们建造新工具和技术的欲望。如果没有货币，你今天所

=== PAGE 20 ===
享受的奢侈品将不复存在。货币的历史可以追溯到40,000年前，但用
珠子和贝壳进行交易已经不再适用。为什么？因为我们不再生活在小
部落中。没有人会用一辆车——这能帮你做过去想都不敢想的事——
来换取一堆价值百万的贝壳。更进一步说，慈善捐款也不会带你去月
球。另一方面，美元是收件人可以拿去交换他们认为有价值的东西。
有一件事我们是确定的：未来的货币将比现在更加数字化 。货币
将超越美元，就像它已经超越了贝壳一样。我们使用货币的方式也将
随之改变。随着人工智能的发展速度远超我们的想象，当生活成本接
近零时，货币的物质形式将如何演变，谁也无法预料。货币可能以注
意力或地位的形式出现。我们所熟知的货币可能会变得毫无意义。但
这并不改变一个事实，即创业、解决问题和创造价值是值得追求的道
路之一，甚至可能是唯一的道路。如果我们相信人性，这是我们应该
做的，那么货币很可能会继续在这些努力中发挥重要作用。

=== PAGE 21 ===
深度泛化
从火到火箭，人类是创造者。天生的通才，旨在掌握多个领域。
那些创造了工具的人，使我们能够生存并克服将动物限制在特定环境
中的恶劣条件。我们从未被设计成工具，但如今却成了工具的一部
分。难怪人们害怕被取代，因为他们并不是那些取代他们的人。当一
个工具不再需要时，它就失去了意义。当一个工具成本更低、全天候
工作且不经历压力时，它就变成 了利润机器，但这仅限于那些有远
见、自主权和知识的人。
问题的根源在于我们的教育体系。在19世纪，当美国正在工业化
并需要培养大量人才的时候为了学习普鲁士的教育方法，像霍勒斯·
曼这样的教育家前往普鲁士。普鲁士的教育体系旨在培养顺从的士
兵、顺从的公民、公务员和行为良好的工人。该体系通过强制入学、
教师培训、国家课程和学生测试、按年龄分班以及年级划分来实现这
一目标。学生被教导如何工作，而不是如何思考。曼和其他人对普鲁
士教育体系的高效和标准化印象深刻，将这些方法引入美国学校，尤
其是在马萨诸塞州，该州成为了其他州效仿的典范。
既然你没有创建这个系统，它自然不会符合你的利 益。因为你没
有资助这个系统，所以你无法控制教授的内容。相反，你被安排在一
位由政府培训的专家面前，这位专家也是由政府培训的专家教育出来
的。你被告知要阅读这些内容，记住那些要点，如果你不这样做，就
会收到一封信，让你带回家给父母，他们随后会因为你不读这些内容
和记不住这些要点而责备你——这是系统的负面反馈。更进一步，想
到这种标准化教育必然导致底层五分之一人群的偏见，这让人感到痛
苦。你被阻止了快速成长，因为你必须以相同的速度学习同样的内
容，而那些天赋不如你的人却可以自由选择。天赋较低的人几乎注定
要受制于命运，因为没有为他们留出发展的空间。
创造性地提高他们的学习能力。

=== PAGE 22 ===
如果你理解了大脑的工作原理，就会明白这种状态对个人发展可
能带来的巨大风险。如果你缺乏自主性，可能会因为心理上习惯于成
为过去事件的受害者，而难以主动采取措施来纠正这种负面影响。你
的大脑会自动接受或拒绝那些有助于实现你认为重要的目标的信息。
如果你的学习仅限于你最关心的目标，比如为了地位和安全而追求高
薪学位，那么当你最终离开这个体系时，你将与草原上的狮子或阿拉
斯加的北极熊一样，无法生存。如果将两者互换，它们都会因为各 自
的专业领域而无法生存。
这并不是教育。教育是探索未知，是勇敢地踏入未知领域，让兴
趣成为你的灯塔，收集信息，将它们连接起来，并与世界分享，因为
老师学到的比学生多。人类的美好之处在于，我们能够构建和应用工
具，帮助我们适应不同的环境和情境。我们可以在寒冷中穿着厚重的
外套生存，在炎热中寻找阴凉，过滤水，如果需要的话，还可以洒上
一些特定的知识。
如果你不选择自己的目标，你就无法选择什么你所学习的内容或
解决的问题决定了你的命运，因为你知道的唯一潜力就是你被赋予
的。无论这是有意还是无意，这都是一个显而易见的事实：学校设立
的目的是通过承诺专业领域的声望来奴役最聪明的头脑，使他们保持
狭隘的视野，不推翻真正的统治者。一位皇家历史学家 ——或受过良
好教育的过去的企业家——可能被国家视为聪明且有价值的人，但海
盗——或过去的高级企业家——理解许多事情，如地理、天文导航、
船员、船只本身、经济、历史和科学，因为这些是成功进行贸易和统
治的必要工具。土地的统治者确实强大，但这种力量仅限于海盗允许
他们拥有资源的程度，这是他们自己决定的代价。
再进一步，如果我们看看罗马文明，奴隶被训练在他 们的一生中
做一件特定的工作。他们是主人的工具。另一方面，主权个人被期望
根据自己的利益行事，并在他们的生活中做很多事情。他们被期望开
辟自己的道路，并获取维持这条道路所需的资源。判断是否走在正确
道路上的一个好方法是，你的工作至少每年都会有所变化。你不断进
化，兴趣也在变化。在解决了旧问题后，你会发现新的挑战。你坚持
不懈。
不要让自己陷入机械的、可替代的工作状态。

=== PAGE 23 ===
这一切都在说明，你的未来取决于你的教育。虽然我不能告诉你
具体应该学什么，但我可以为你指明正确的方向。每个人都在担心二
十年后哪些技能会变得重要。这并不是什么新鲜事。我们已经问了这
个问题几百年了。坦白说，这是一个低质量的问题，因为它已经被回
答过了。
当我们上学的时候，我们问自己：“我应该学什么才能拥有最好
的未来？ ”没有人最终能得到他们想要的。在大多数情况下，他们接
受了摆在面前的最舒适的机会，并且没有太多地抗争就接受了它所要
求的牺牲。
在人生的旅途中，我们时刻关注着未来的走向。新闻中的末日预
言充斥着我们的思绪，但我们却很少付诸行动。几个世纪以来，人们
一直在思考最佳的道路，但至今无人能确切地告诉我们这条道路应该
是什么，因为这超出了他人的能力范围。
结束你的烦恼，最终要对自己负责未来。要有弹性，可教，开
放，敏锐，有创造力，适应性强，以及所有能将笼中之物与自由之物
区分开来的东西。
任何教学的第一个教训应该是质疑所教授的内容。真 正的教育，
而不是我们称之为公立学校的克隆生产机器，是关于如何生活、思考
和学习的指导。真正的教育不仅教授通过完成特定任务来产生结果的
职业技能，还教导如何释放和控制熵。这种舞蹈使我们成为人类。探
索未知的无限领域，生活在能力的边缘，利用心灵的创造力将不安转
化为安全感。这是通往有意义生活的道路。
当你需要从他人那里获取某些东西时，就无法保持真实。你担心
二十年后哪些职业技能还会相关，因为你依赖于除了自己之外的每个
人来实现成功。世界上收入最高的人是那些有远见、战略家和创新
者。你可以努力工作，也可以聪明地工作，但你永远无法超越那些以
自然为最大导师，为未来制定愿景的人。
如果你想对你的未来有所掌控，你需要那些能让你在任何环境中
成功的特质。
你需要培养自我管理能力：

=== PAGE 24 ===
自我实验——如何通过试错来解决复杂的问题，并得出自己的结
论。
自我意识——如何理解你内心的动机，这样你就能理
解他人的动机。
自我发展——培养有价值的心态和技能，帮助他人超
越自己的极限。
自力更生——如何通过承担自己生活的结果来获得你
想要的东西。
自我教育——收集、理解并利用未知主题的信息的能
力。
自给自足——维持理想生活方式的能力和获取必要资
源的能力。
自我控制——对驾驭现实过程的坚定奉献。
当你了解了自己，你就了解了这个世界，你可以定位你所培养的
价值来获得你想要的东西想要回报。起初，自私即是无私。如果你没
有东西可以给予，那么你唯一的选择就是索取。地球上的每个人必须
实现自我价值，以最佳方式为人类做出贡献。如果创业是为了解决问
题，而自我实现则是为了解决自己的问题，那么你可以将两者结合起
来，形成一种有意义的生活方式。先解放自己，再解放他人。这两者
可以同时进行。

=== PAGE 25 ===
目标水平
任何认真思考你在这生活中应该做什么，都必须从 “我应该成为
什么样的人？ ”这个问题开始。当然，这个问题还涉及许多其他问
题，比如“我为什么在这里？”和“这为什么重要？”对于毕达哥拉
斯学派而言，世界被看作一个宇宙（Kosmos）。我们通常将其译为
“宇宙 ”，但原始的希腊语含义是指宇宙作为一个有序和谐的系统。
这与我们今天所理解的简化、仅物理的宇宙截然不同。区别在于，一
种观点认为世界是一个整体，大于其各部分的总和，同时尊重各个部
分；而另一种观点则认为世界只是由部分组成。
对希腊人来说，宇宙不是由原子或物质由这些‘整体部分’构
成。每样事物都是一个整体，同时也是更大整体的一部分。每个部分
都服务于宇宙的和谐。理解这一点：世界确实包含我们所说的原子和
物质，虽然这对某些科学领域很有用，但当我们探讨存在的意义和行
动的方向时，这种理解往往让我们感到迷茫。
为了调和这一问题，阿瑟·柯斯特勒创造了“全息体 ”
（holon）一词，这个词由希腊语“holos”（意为“整体”）和后缀
“-on”（表示粒子或部分，如质 子或中子）组成，意指整体与部分
的结合。原子既是分子的整体，也是分子的部分；分子既是细胞的整
体，也是细胞的部分；细胞既是器官的整体，也是器官的部分。这种
自然的——而非统治性的——层次结构，或称“全息层”，贯穿于各
个层面：从器官到生物体，再到生态系统；从字母到单词，再到句子
和段落；而单词可以是歌曲歌词的一部分。一个段落可以讨论火，另
一个段落则可以讨论水。水蒸发，凝结在提供阴凉的云朵中，然后以
雨水的形式流入维持生命的溪流，最终汇入海洋。宇宙可以被看作是
一个统一的宇宙：一首美丽且不断演变的乐章。
虽然这种普遍的秩序可以用来增强你的思考和解决问题，它还指
向了更深层次的意义：现实是由一系列认知和存在的链条构成的。从

=== PAGE 26 ===
物质到身体，再到心灵、灵魂和精神。更进一步，它还指出了不同层
次的发展，如自我中心、民族中心、世界中心、行星中心和宇宙中
心。个人、文化和社会都在这些发展阶段中前进。这些宏观层次展示
了他们的关注范围：关心自己、自己的部落、其他人类、其他生物以
及现实本身。换句话说，你正在增强你的关怀能力。人们在关爱他人
时找到了满足感，就像你可能更擅长照顾你的狗而不是自己一样。你
越能通过责任的 逐步增加或情感负担的训练来关爱他人，你就越能获
得满足感。在这个意义上，金钱并不是唯一的利润形式 。一个人可以
将进化这些阶段视为他们一生的工作，以最高潜力为人类做出贡献。
请注意，你不会从较低的层次中解脱出来。你不会从家庭的关爱中解
脱出来，去照顾动物。你把前者整合到后者中。
其他哲学家，如艾伦·瓦茨，将世界描述为一个有机 体。一个由
关系维系的功能性生态系统。亚里士多德认为，事物的最终原因在于
其功能，任何事物的完整解释都必须考虑其最终原因。这提出了目的
论和控制论领域。
目的论(telos意为目标，logos意为理由）是指通过探讨事物的目
的、终点或目标来解释其行为。控制论研究系统如何自我调节和自我
组织，以实现其最终目标。这一概念源自希腊语“kybernetikos”，
意为“引导”或“擅长引导”。类似于我们将在后续章节中讨论的
“自然指南针”概念，即朝着目标行动，感知自身位置，与目标对
比，并像偏离航线的船只一样调整方向。试错过程。虽然宇宙展示了
整体秩序，但 控制论则揭示了如何在每个阶段向更高目标迈进。
我阐述这些概念的目的是为了给你提供一个非教条性的最高指
导，帮助你确定生活的方向和目标。宇宙论、目的论和控制论可以作
为一个高瞻远瞩的整体视角，帮助你做出决策，并为你的生活找到意
义。无论你是否信仰上帝，你都可以直接观察和体验这个宏伟和谐系
统的特性。
现在是区分纵向发展和横向发展的大好时机。在每个宏观层面，
个人都可以通过获取知识和技能（横向）来提升自己的能力。经过一
段时间的努力，在新的层次上，往往能够开启他们的...
通过新的视角，人们可以观察到自己之前的水平，整 合其中的多
个方面，并超越到一个更加全面的意识基线状态。然而，问题在于，
人们常常被困在某个特定的层次上，导致心理上的混乱和不必要的麻

=== PAGE 27 ===
烦，这些问题没有更高层次的思维是无法解决的。很多时候，个人会
经历一段极度痛苦的时期，直到他们对停滞不前感到厌倦。这时，他
们的思维能够‘切换’，突破到下一个层次。为了更好地理解这一
点，我们需要了解问题的本质。
问题就是道路
你只能达到与你扩展的身份相匹配的成功，而问题则 是这种扩展
的限制。也就是说，问题限制了你的潜力。当你解决一个问题并消除
限制时，你会变得更加复杂、更加熟练、更加博学、更加开放、更加
贴近现实。每解决一个问题，生活中的困难感就会减轻，而你的目标
感则会增强。
问题会将你的注意力限制在这些问题的范围内。为什么这很重
要？首先，你可能难以看清生活的真相。其次，你似乎找不到自己的
热情或兴趣所在。你努力寻找真正想挑战的事情。因此，你开始搜索
和探索。在被你的问题所限制的意识小泡泡中搜索，开始觉得自己被
困住了，或者除了你所能看到的之外，没有什么更多的东西。
如果你总是关注镜中的自己，每天的疲惫感，缺乏伴 侣或伴侣，
需要支付的各种账单，以及你不愿意去的工作，那么你生活不那么美
好的原因就显而易见了。人们会建议你接受现状并从中找到乐趣，这
确实是个好主意，但这种做法更像是临时的补救措施，无法解决内心
深处渴望发现自我潜力的声音。
人类在解决问题中找到乐趣。换句话说，我们在选择忍受的痛苦
中找到了快乐。我们的注意力集中在挑战上，寻找成长的空间。我们
通过规划、自我教育，掌握提升心智和自我能力的技能。我们将进步
视为反馈，从中学习到满足感的真谛。
现在，你只有在你的思维超越问题本身时才能解决问题。你需要
停下来，放大你的视野，开阔你的思维，从更高的角度看待问题。从
那里，你可以设定一个与问题相对立的目标，收集形成理论的想法，
并尝试潜在的解决方案，直到问题得到解决。一旦问题得到解 决，你
就能巩固一个新的目标层次。根据我的经验，我观察到了四个宏观层
面的目的。这些目标就像是你成长过程中的重要里程碑。它们适用于
你生活的各个领域，以及你的整体生活。这里所说 的“生活领域 ”

=== PAGE 28 ===
包括工作、人际关系、财务状况、健康、精力和幸福感。为了本书的
需要，我将提供与金钱相关的例子。
根据这一理念，这些层次都不是坏的或“不如”其他层次。它们
只是发展阶段。这些阶段帮助我们识别自己在发展过程中的位置。我
们可以将每个阶段的问题视为自私程度逐渐增加，而无私程度逐渐减
少。也就是说，一开始你无法避免自私。随着个人的发展，金钱的意
义也会发生变化。你的目标决定了你如何看待周围的情况。你需要先
解决健康、金钱和信心等表面问题，才能考虑更深层次的精神和意义
问题。实际上，精神和意义往往是在解决问题的过程中自然产生的。
1.存活率
目标的生存水平是大多数人的出发点。当你还未开始追寻人生自
己的道路时，你所了解的只是被赋予的目标，以及这种世界观让你注
意到并学到的东西。你只是在做被要求去做的事情以求生存。不要关
注你被社会接受的默认生活方式，它会慢慢地把你锁在一个狭隘的状
态。
你只能关注需要支付的账单、与配偶的争执，以及不 想去的工
作。你不断地重复着同样的经历。你的思维被固定在可预见的未来和
熟悉的过去。你醒来，想着当天即将面临的压力，这些压力昨天也出
现过，忍受它们，然后上床睡觉，重复这一过程。
你认为赚钱很难。你认为赚钱有运气成分，而运气是指对系统缺
乏理解。你不认为赚钱是一个可以掌握的领域，就像健身、心理健康
或人际关系一样。你可能认为金钱是邪恶的，这限制了你赚取财富的
能力，使你陷入问题的困境。你认为在自己的领域内赚不到很 多钱，
或者只是没有选择一个适合自己的发展领域。你对成为企业家不感兴
趣，原因多种多样，但这些原因往往是因为未能发现自己的编程。在
生存模式下，你看不到自己的更高潜力，并意识到 ，在某种程度上，
创业是实现这一目标的必要方面。
从生存到地位的第一步是成为深刻认识到那些阻碍你的信念，以
及当这些信念不受控制时，如何在你的生活中引发破坏性的连锁反
应。第二步是将注意力从问题转向解决方案。在某种意义上，你必须
对自己和当前的状况感到极度不满，以至于不得不利用这种负面情绪
来承诺一些积极的事情。

=== PAGE 29 ===
从你当前的位置开始。专注于解决眼前的问题，比如金钱问题、
精力问题、健康问题和人际关系问题。让自己置身于能够改变你思维
目标的环境中，接受新的教育。留出时间来提升你的价值。学习与你
职业相关的互补技能。尝试一些副业。积累丰富的经验，直到你能够
赚取足够的收入，超越基本的生活需求。
2.现况
在社会上，唯一做得好、过得好的人是那些有权力和影响力的
人。那些为实现目标而付出努力的人变得有价值，他们不仅建立了自
己的事业，还通过锻炼身体 和提升心智来增强创造财富的能力。历史
上从未有过弱者、普通人或无脑之人不被当作牲畜对待的情况。 现
在，请听我解释。如果我显得有些自大，那可能是因为...
就是这样，但故事还有更多内容。
你尊敬的过去和现在的导师，比如佛陀、耶稣基督、柏拉图、克
里希那 ，或是任何你认为有影响力的人物，都拥有极高的地位和权
力。否则，他们的教诲不会引起你的注意，也不会说服你改变想法和
行为，并且能够流传数千年。但关键在于，他们没有营销预算，但他
们有信息要传播，这是他们力量的源泉。我的意思是，你之所以认为
地位不好，是因为那些未能 质疑自己假设的人在你心中写下的代码。
或者，你对权力的理解不全面，倾向于负面的看法。
有些人会自然而然地变得平庸和软弱，就像有些星星和植物是弱
小的，但强者有责任承担起这份重担。一旦你达到了贡献的层次，就
会意识到自己的唯一目标就是承担这份责任。解决更大、更有意义的
问题，提升人类的基本目标水平。但只有当你获得了一定的权力和影
响力后，才能做到这一点。一旦你创造了能够改善人们生活的艺术、
产品或服务；一旦你塑造了能够体现你与世界互动方式的身体形象；
一旦你培养了能够驾驭力量的心智。
说服，而不是强迫或欺骗。
这是当今教师和导师面临的一个问题。他们在精神或冥想领域得
到了尊重的发展，但往往身体状况不佳、超重，并且明显存在性别歧
视或种族偏见。人们因为这些普通人罕见的成就而将他们奉为神明，
并出于盲目的无知紧紧抓住他们的信念。他们拒绝接受金钱、食物和

=== PAGE 30 ===
性等显而易见的世界，这种拒绝是轴心时代兴起的纯粹上升哲学的固
有特征。他们未能整合下降的过程。他们通过认同所谓的‘纯洁’来
失去根基，这种认同源于他们对地位的渴望，而这种渴望可以通过精
神的外衣来掩盖。他们没有突破金钱和价值交换的表面认知，随着世
界的演变。他们没有意识到，冥想的发展实际上是独立的，并且与审
美、认知、情感、伦理、人际、数学、道德等基本需求的发展同样重
要。我并不是要贬低这些伟大的领导者，而是要揭示他们的另一面。
你可以，也应该从他们身上学到很多，但还有很多很多要学。
当你对金钱感到安全时，就达到了目标状态。你拥有一套技能，
可以追求新的职业或创业。让你可以支付账单，专注于生活的其他方
面，进行适度到奢侈的消费。
许多人之所以继续居住在这里，是因为他们陷入了物 质主义的框
架。你还没有找到自己的使命，因此没有一个超越自我的指引。你被
困在表面，失去了对深层意义的洞察。你更看重职位头衔，而不是解
决问题的挑战。你更喜欢昂贵的手表，而不是品牌的价值观和工艺。
这些都不是错的，但如果你陷入这种狭隘的视角，事情很快就会变得
糟糕。
陷阱中的陷阱在于试图跳过这个阶段。你试图在没有经历和错误
的情况下直接进入精神层面，而这些经历和错误正是精神成长的基
石。你没有意识到自己将精神视为一种身份的象征。你常常利用精神
来吸引他人的注意和权力，因为别人如何看待你。这就是许多人踏上
精神之路的原因。他们看到一个意识更高的人，感到钦佩，渴望成为
那样的人，并开始模仿。这是一场地位游戏，但这是可以接受的。你
只需要意识到这一点，这样它就不会对你的生活造成更多的伤害。
我允许你通过力量追求被接受的愿望。开始训练，即使看起来不
错，也能做到。
在别人看来，这似乎很虚无。开始创业是为了赚钱， 因为这是唯
一能让你掌控自己创造的事物、为谁创造以及对世界产生影响的方
式。你可能现在并不在意这些，但随着你满足了地位的需求，你的思
维会逐渐开阔，开始注意到以前未曾注意到的事情。
你可以在经历中找到精神。在创造自己道路的故事中，你也能找
到它。在追求目标和解决问题的高低起伏中，你同样可以找到它。在

=== PAGE 31 ===
纠正错误并学会如何向更好的方向前进的过程中，你也能找到它。精
神之旅源于旅程本身，但只有有了明确的目标，这段旅程才 可能实
现。如果你觉得生活没有意义，那是因为你还没有开始追求那些你一
直压抑的目标，因为你被误导认为这些目标是不好的。
3.创造力
一旦你达到了一定的地位，你的思维方式就会开始转变。如果你
不封闭自己的思想，你将逐渐意识到自己过去的错误。你甚至可能感
到需要放弃所有已有的东西。你将不再从那些表面的追求中找到曾经
的快乐。金钱会让人感到厌倦，汽车和手表也会让人觉得过时。你的
大部分材料都会过时。
这并不意味着你所做的一切都是浪费。你有拥有丰富的经验可以
汲取并传递给需要的人。在创造力方面，你开始意识到自己的价值。
你渴望摆脱对外部依赖和任务的束缚。此时，你的注意力应转向围绕
几个关键领域培养哲学性的掌控感。
对于健身爱好者而言，去健身房最初是为了让自己感 觉良好。几
年后，他们要么选择放弃，要么转向一个更深层次的目标，使这段旅
程更有意义。他们从健康饮食和运动中获得快乐。他们深刻理解健康
选择对未来的影响。他们在训练中不断追求细微的进步，从中获得满
足感。他们从有限的锻炼中找到了无限的乐趣。
在状态阶段，你所学和所做大部分内容都是从他人那里学来的。
而在创造力阶段，你开始运用扩展的知识，创造自己的做事方式。你
尝试了多种训练方法、商业模式和应对策略，最终发现了它们之间的
模式和原则。你已经解锁了一个视角，让你能够优雅地驾驭相互交叉
的领域。
在创意阶段，你的任务就是创造。尝试各种方法，打 破你从他人
那里学到的教条、意识形态和流程。从零开始构建全新的解决方案。
尝试各种方法，看看哪些能行得通。这可能需要一些时间，但在这个
过程中，你会发现自己真正想做的事情，即使现在还不完全清楚。对
自身潜力有一个模糊的概念，将为你的贡献阶段打下良好的基础。
4.捐款

=== PAGE 32 ===
在某个时刻——虽然我无法给出一个确切的时间点——你会理解
创造的后半部分：贡献。你将回到起点，意识到艺术必须与商业相结
合，才能真正发挥其作用。你会有一种强烈的愿望，想要分享那些改
善了你生活的美好事物。你会从一个新的角度看待生活，疑惑为什么
别人总是被琐事所困扰。你可以预见他们的生活将走向何方，但他们
自己却看不到。
贡献阶段是你的生活各个领域融合成一体的阶段。你不再把工作
看作是打卡上班的地方，也不再把休息视为只有在工作结束后才能享
受的奖励。你不会把游戏看作是晚上有时间时能玩30分钟的消遣。你
把它们都看作是彼此之间必不可少的平衡。工作、休息和娱乐变得难
以区分。
休息成为你重新激发工作创造力的方式。游戏成为你 工作的核心
。工作与你的生活如此紧密地交织在一起，以至于你所做的任何事情
都能以比金钱更多的形式带来十倍的回报。你的脚步会在其路径上留
下价值的痕迹。
你的一生开始围绕如何为世界做出最大贡献而展开。你成为现实
的视角容器。真正的价值在于你所培养的思维，你能够以战略家或远
见者的视角看待问题。你积极寻找并收集信息，结合自己的经验进行
综合分析，并将这些信息传递给那些希望从中受益的人。你不再是一
个寄生者。你不仅不为了个人私利而消耗和索取现实，而是创造、分
享并回馈世界。
上述列出的四个目的层次，它们只是不同的世界观。这些视角是
你感知和把握机会的出发点。即使你处于生存阶段，也应该为他人的
生活做出贡献。即使你深陷地位竞争，任何时候都可以发挥创造力。
生存、地位、创造力和贡献只是最能概括一个人对生活的总体看
法的标签。话虽如此，但有一条路径可以更快地通过这些层次。
这不是一条固定而严格的道路，你可以给别人（无论 是在学校还
是从古鲁那里，这些只是你可以尝试的过程）。
最好的路径是你为自己创造的。但要明白，有一条最佳的“元 ”
路径可以帮你创造自己的路径。这条路径由你生活的几个主要领域来
体现：心灵、身体、人际关系和工作，以及它们各自的健康和发展。

=== PAGE 33 ===
特别需要注意的是“工作”。工作是生活的重要组成部分，它决
定了你学习和做的事情，决定了你大部分时间的投入。因此，工作也
决定了你的大部分发展。所以，最好的路径就是致力于发现并追求你
的人生目标。
你不能在工作中实现这一点，尽管工作可以作为通往目标的垫脚
石。工作是那些尚未领悟生活真谛的人所推崇的‘安全’和‘稳
妥’之路。它可能会迅速将你束缚在责任中，这些责任会限制你的思
维，耗尽你的精力。忽视人际关系和身心健康，你就无法有效地追求
自己的人生事业。
如果你对自己的工作充满热情，那么熬夜和糟糕的工作习惯会影
响你的创造力。如果你对工作不够认真，这些问题就不会被你视为问
题。它们会持续存在，导致混乱。当你的工作要求你全力以赴时，发
展心智、身体和人际关系的道路就会变得清晰。你必须坚持这些原
则，否则你的工作将受到影响。
答案再次指向了创业精神。创业精神贯穿于思维的各个层面，它
不仅解决了生存问题，还提升了社会地位，激发了创造力，并促进了
个人贡献。创业要求你成为一个通才，而不是一个狭隘的专家，后者
会限制你的视野和超越专业发展的可能性。创业要求你摆脱艺术上的
饥饿状态，超越自私的欲望，去做那些他人认为没有价值的工作。创
业要求你意识到自己的影响，承担起在你成长过程中对意识进化产生
重大影响的责任。
你有道路，现在你必须学会驾驭它。

=== PAGE 34 ===
进展和知识
你未能达到理想状态，是因为缺乏必要的知识。正如大卫·德意
志所说，从最广泛的角度来看，人们追求更好生活的努力，实际上是
一个“在抽象概念空间中寻找答案的问题 ，这个空间过于广阔，无法
彻底探索。”当我们摆脱了那些为了保持安全感而设定的已知目标、
系统和舒适环境时，如何探索这个广阔的思维空间，以获取新的知
识，从而拥有实现自己愿望的能力？我们如何正确地导航未知领域，
朝着正确的方向前进，以促进个人和社会的进步？我们如何追求自己
的目标？我们将探讨这些问题，但在此之前，我们需要先打下基础，
让你的大脑准备好理解这些内容。
现在是时候把大象提出来了
人工智能。要理解人工智能是什么以及它对我们意味 着什么，我
们需要从这个术语的起源开始。在人工智能之前，存在控制论，这是
诺伯特·维纳提出的一个概念。
1948年，控制论——源自古希腊语，意为“舵手”或“管理者”
——提出了系统中自动、自我调节控制的概念。智能系统的核心循环
包括行动、感知和与目标的比较。他提出的关键见解是，世界应从信
息的角度来理解。像生物体、大脑和社会这样的复杂系统，会通过错
误纠正机制向目标前进，如果这些反馈机制失效，整个系统也会随之
崩溃。
智能信息系统，或生命，可以被看作是走钢丝者不断调整的过
程。当他们走过钢丝时，每一次细微的摇晃都会向大脑发送信号。他
们的身体通过向右移动来响应，然后反复调整以保持平衡。这种信息
的来回传递使他们保持稳定。同样，一艘船在夜间接近灯塔时，也会
利用持续的反馈机制。船长发现船向左偏离了灯塔，便向右调整方
向，当船偏得过远时，再进行调整。这些基于稳定信息流的小修正，

=== PAGE 35 ===
让复杂的事物能够平稳运行。但如果反馈停止了——如果走钢丝的人
晕头转向，或者灯塔熄灭——系统就会陷入混乱。这些知识以后会派
上用场。
在维纳接触控制论两年后，他出版了《人类对人类的 利用》。这
本书现已绝版，但其中关于当今世界的中心思想是：“我们必须停止
对鞭策我们的鞭子表示顺从 。 ”维纳意识到 ，真正的危险不在于机
器变得像人，而在于人被当作机器对待。
大约在这个时期，一种新的技术观念出现了：通过发明计算机，
我们已经将我们的中枢神经系统——即我们的大脑——外化了，这意
味着我们现在共享一个单一的、无限的智能。所有潜在的信息都触手
可及。然而，遗憾的是，今天我们很少听到关于控制论的消息。为什
么呢？因为这种新的观念激发了不良的激励机制。维纳对智能机器的
警告与他的同事们追求新技术商业化的愿望相冲突。他们希望从中获
利。此外，计算机先驱约翰·麦卡锡不喜欢维纳。他拒绝使用“控制
论”这一术语，而是创造了“人工智能”，成为了该领域的奠基人之
一。
随着关于智能机器的讨论如雨后春笋般涌现，我们不禁思考，究
竟是什么让人类与众不同，或者我们从一开始就不具备这种独特性。
毕竟，作为唯一登上月球的物种，人类身上必然有某种特质。
在那里，对吧？
大卫·德意志受卡尔·波普尔的影响，认为知识的创造源于我们
创造无限知识的能力。这种能力始于对创造力的需求。所有知识的形
成都通过假设与批评、试错、变异与选择（用达尔文的话说）来实
现。换句话说，通过猜测并修正自己的猜测，我们才能达成任何目
标。这不仅帮助我们学习、创新、进步，还能让我们理解宇宙中的几
乎所有事物。同时，这也是我们发现未知目标或想法，并实现已知目
标或想法的方式。
德语认为，人类是‘普遍的解释者’。我们能够理解任何在可能
性范围内的事物。我们构建了解释理论，揭示现实的深层结构，使我
们能够更高效地进行猜测和预测，从而促进更快的进步。这种知识使
我们能够理解从未直接体验过的事物，比如星星和星系。我们可以通
过望远镜来了解星星，但这只有在我们理解了望远镜如何改变我们对

=== PAGE 36 ===
星星的感知之后才能实现。就像通用计算机可以计算任何可计算的事
物（我们现在口袋里的设备），人类也能理解任何可以理解的事 物。
如果我们不但只要理解了，我们最终就能做到。
许多人对未来感到担忧，是因为担心人工智能及其更高级的形式
可能会使人类变得无关紧要。然而，这种担忧是没有根据的。只要我
们增强大脑功能或利用口袋中的设备，而不仅仅是让它们消耗我们的
脑力，人类的计算能力是无限的。只要拥有正确的知识，我们能够将
原材料转化为火箭等物品，没有界限。作为人类，我们能够执行的基
本操作与AI相比并无二致。此 外，AI能够产生的变革性想法，我们同
样可以实现。
除此之外，人类在注意力方面可能稍占优势。我们能够通过改变
视角来调整注意力。当遇到问题时，我们可以采取一种有助于解决问
题的视角。如果想建造火箭，向古代神灵求助是无济于事的。我们可
以通过转换视角，以新的方式看待问题，从而发现新的机会。如果我
们追求心灵的平静，精神层面的帮助是必要的。然而，如果一个人被
这种思维模式所束缚，可能会在生活的实际问题上遇到困难。这些观
点就像相机镜头一样可以改变，它们基于意识和经验，这是人工 智能
可能永远无法完全理解的。但我的观点仍然开放，认为有一天它或许
能够理解。关键在于，只要你拥有知识并具备应用这些知识的视角，
你就能在可能的范围内实现任何目标。你不必遵循社会的默认路径或
智能机器的规则。关于知识，它有两个作用：一是促使特定事情的发
生，最好是积极的；二是捕捉现实中的模式。这使我们能够高效地存
储信息，避免在追求目标时总是从零开始。我们理解 太阳每天升起和
落下、季节周期性变化等宏观概念。没有这种理解，我们的生活将难
以维系。捕捉模式使我们能够根据环境进行规划。我们知道在寒冷环
境中会冻死，因此我们会利用像夹克和酒店这样的知识储备来保暖，
以便旅行时保持温暖。
这并不改变大多数人感到迷茫的事实。知道你可以实 现任何愿望
是件好事，但如何获得这种知识呢？答案在于未知，存在于未定义之
处。利用你的机构迈出你认为可能的一步，或者别人认为对你来说可
能的一步。设定一个新目标——即使，尤其是如果它会导致不确定性
——并穿越黑暗直到你找到黄金。
将未知视为一张带有光点和暗点的通用地图。光点代 表你已经探
索过的区域，而暗点则是你潜在的未知领域。这张地图是一个可以发

=== PAGE 37 ===
现并测试想法的表面，以验证这些想法的有效性。当这些结果没有帮
助你更接近目标，甚至使你离目标更远时，问题就显现出来了，这时
你需要纠正错误，朝着目标前进。这听起来可能很简单，但生活证
明，这是一个充满挑战的过程。然而，关键在于，你的目标是斗争的
源泉，没有人说过这种斗争不能带来乐趣。
根本问题，或者说所有问题的核心，是人们很少深入探索未知领
域，未能认识到未知正是他们解决问题旅程的起点。这主要归因于条
件反射、身份认同和感知。你不会意识到好的问题，因为你没有目
标，这些问题阻碍了你实现目标。你不会优先考虑健康，因此营养不
良的食物和身体迟缓的问题往往被忽视，未能引起你的注意。你对钱
包里的钱没有高要求，因此不会将这视为激发你创造人生事业的动
力。没有问题，就没有创造力；没有创造力，就没有生活。没有目标
的生活是没有意义的。你没有理由去探索未知，发现新想法，创造知
识，将其作为贡献，从而过上充实的生活。问题和想法一样，是无穷
无尽的。我们永远不会彻底摆脱生活中的问题，但总会有更好 的问题
等待解决。没有最终的目的地。如果你在生命中的某个阶段不再面对
有意义的问题（这包括正念、冥想和其他形式的精神活动，这些活动
让你感觉似乎没有解决心灵的混乱），那么可以认为你没有在创造价
值或为比自己更大的事业做贡献。你会失去目标感。
值得注意的是，进步的敌人是熵。当你遇到问题或你 所处的位置
与你期望的位置之间的冲突时，熵可能会增加。简而言之，熵是指除
非有人努力维持秩序，否则所有系统都会陷入混乱。一个简单的例子
就是脏乱的房间。你的房间一开始是干净的，但如果你没有一个系统
来保持它的整洁，那么房间会逐渐变得杂乱无章，最终难以恢复整
洁。它可能开始时是一张未整理的床，地板上放着几件衬衫或袜子，
但很快，它就变成了一片荒地，足以让你的母亲发疯。当应用于心灵
时，熵扮演着更加紧迫的角色。
我们已经了解到动物和人类的不同之处在于它们在一个特定的环
境中茁壮成长而人类则通过建造工具在任何环境中茁壮成长，但我们
还没有了解到为什么人类动物在物理层面上生存，它们努力复制基因
中的信息。人类不仅在物理层面上生存，还在概念层面上生存，试图
复制意识中的信息。这是否是一种进化出的扩展表型（即通过进化而
来的额外表现形式）还有待商榷，但这一解释是成立的。人类通过概
念来保护和延续自己的身份，因为概念本身具有保护作用。我们 写书

=== PAGE 38 ===
传播思想，当身份受到威胁时，我们争论我们的信念，当基因无法再
承担这一任务时，我们创造概念知识以求生存。
心理熵的来源，即心灵陷入混乱的原因，是无聊和焦 虑。这两种
情绪都源于个人技能水平与所面临挑战之间的不匹配。当你的技能过
高而挑战过低时，你会感到无聊。无聊会导致自我中心，使你开始思
考如何利用时间做更有意义、更令人愉悦的事情。反之，如果技能过
低而挑战过高，你会感到焦虑。焦虑则会引发自我意识，让你不断质
疑自己的能力是否足够好。在这两种情况下，一个念头会引出另一个
念头，直到你发现自己快要窒息了。一个关于呼吸困难的念头可能会
引发一百个关于艰难的食物选择、日常安排、医生的办公室、坏消
息、心脏病发作等更多念头，除非你重新集中注意力于你能做的事情
现在就来解决这个问题。
当你停留在熟悉的生活或固守着你并未选择的现状时，无聊感便
会油然而生，你开始疑惑为何生活似乎在恶化，而日子却一成不变。
大多数人的生活取决于他们如何应对无聊。当你决定踏入未知领域
时，实际上是在重塑自我。你将获得新生。而当你重生时，你是脆弱
的。那时，秩序寥寥，混乱满目。请时刻铭记这一点。初次尝试新生
活方式时，会有一段高度焦虑的缓冲期。这是大自然对你是否认真对
待探索自身能力的一种考验。
逆转熵的关键在于在无聊与焦虑之间找到平衡。接受那些刚好超
出你技能水平的挑战。如果你是1级，就不会去挑战50级；同样，如果
你是50级，也不会去挑战1级。当你达到体重的极限时，就会发现那种
神奇的感觉。这种感觉你以前也体验过。当你处于能力的极限边缘
时，你会进入一种心流状态，感觉自己无敌。其他一切都无关紧要，
唯有眼前的使命。你与问题融为 一体，行动有目的。人们被你吸引，
因为你拥有他们失去的东西。你一生的追求是在这种最佳有序意识状
态下最大化时间以无论程度如何，因为这是创造一个值得生活的现实
的时候。当精神能量——或注意力——投入到你的计划中时，这种情
况就会发生。当你的技能与机会的挑战相匹配时，目标层次结构会重
新编程你看待世界的方式。
我称之为自然的指南针。真正的学习。通过试错、创造与毁灭、
安全与不安全的过程，体验生命的波动。就像在风暴中驶向灯塔的船
一样。你可能会偏离航线，但能够感知自己的位置，意识到自己确实
偏离了航线，并且能够正确地转向，这是一次对智慧和技能的考验。

=== PAGE 39 ===
同样，如果你不是一个熟练的导航者，贸然进入茫茫大海是不明智
的。从你所在的地方开始，挑战自己。
这就是如何获得兴趣导向的教育。你将生活视为一个分章节、阶
段和周期展开的故事。每个章节都有目标、问题、高潮和低谷，随着
页面的翻动逐渐显现。每个章节都是生命的一个宏观周期。一旦您理
解了这一点，您就可以确定自己处于故事的哪一部分，意识到它的组
成部分，并在进入下一阶段之前放松您的思维。这个循环由三个阶段
组成。
你感到迷茫，不知道下一步该追求什么。你已经解决了问题，实
现了目标，以为一切已经结束。对大多数人而言，这种情况通常发生
在他们离开学校或在某个职位上工作到挑战不再新鲜时。在失落阶
段，你试图发现一个新问题。无聊或焦虑是这些信号。如果你倾听这
些信号，你就会对如何克服它们产生好奇。
你开始对某个问题产生兴趣。你尝试不同的主题、兴 趣、想法、
技巧和解决方案，直到你完全意识到自己能够解决这个问题。这成为
了你的目标。在工作环境中，当你意识到这个问题阻碍了你的成长
时，你的大脑会积极寻找解决问题的信息。
你变得痴迷。你深入探索现实的裂缝。你无法停止学习，不断向
目标迈进。你开始意识到，问题远比你想 象的要复杂。你发现，要创
业，必须学会说服。要学会说服，必须理解人的心理。要理解人的心
理，必须了解现实。不知不觉中，原本只是钱的问题，变成了对现实
更深刻的理解。如果你不被无尽的问题或未来更大的目标所分散注意
力，这就是基于兴趣的教育的力量。
这个循环不断重复。当一个周期结束时，新的周期又 开始了，你
可能会再次感到迷茫。虽然你已经积累了一些兴趣，这很好，但你仍
然觉得像是在浅尝辄止。然而，你现在达到了一个可以开始解决更深
层次、更具挑战性问题的思维层次。当你感到迷茫时，可以尝试以下
方法来收集灵感（或形成解决方案的想法）。
尝试内心探索：休息、小憩、记录、散步，拥抱宁静。观察并剖
析你的思绪。努力捕捉机会的信号。追踪你的想法直至根本问题。拒
绝你那愚蠢的忙碌生活，留出时间进行深度思考。

=== PAGE 40 ===
尝试新事物：学习、阅读、滚动、构建，尝试新的事物。重新聚
焦于生活中真正重要的事情：健康、财富、人际关系和幸福。尝试那
些能为你的目标注入能量的方法。任何目标都可以。在实验阶段，你
将不断积累新的体验，直到下一个目标变得清晰可见。
就像游戏一样，你处于任务仍然被锁定的状态，但你没有其他任
务去追求。你必须在黑暗中摸索，直到找到远处微弱的烛光。如果你
失去理智，你就不会注意到它。
现在，要明白这个阶段没有时间限制。它可能持续几 周、几个月
甚至几年。你必须坚持下去，直到积累足够的视野，不再盲目扩张，
而是开始深入探索。当你通过迷失阶段并产生兴趣时，必须迅速行
动，将这种兴趣转化为痴迷。实验永无止境。
尝试不同的方法。秘诀是尝试一切，直到找到那件让你无法自拔
的事物。当你找到了那件事，就要深入研究。尽可能多地了解那个领
域的一切。分析所有观点，避免对某一方面过于教条。
在营养领域，从素食主义、生酮饮食、肉食主义、灵活饮食等理
念中汲取视角和模式，直到你能够自信地构建出更贴近真理的个人饮
食方案。在商业领域，从电子商务、 自由职业、软件开发等不同模式
中学习，直到你发现那些能为你的事业带来清晰方向的原则。
唯一能彻底解决问题的方法就是进行强迫性的自我实验。否则，
它就像是一块创可贴、一张处方或一项任务。而你知道将思维禁锢在
他人监狱中的危险。人们可以诊断并开出解决你问题的药方，但他们
缺乏对不同视角、目标和经验的尊重那些规定解决方案的人。你永远
无法了解别人的想法，他们也永远无法理解你的想法。这就是人类独
特性的本质。
持续进步。坚持不懈与不断迭代。我假设一旦你找到了自己的热
情所在，你希望将其作为生活的一部分。这意味着你必须从这份兴趣
中获得稳定的收入。你必须将其融入到你的创业道路上。
在当今世界，这意味着几件事情。建立一个项目来帮助他人解决
问题。公开写作以吸引那些有相同问题的人。出售你的项目，以便你
能够继续追求你的兴趣。随着学习反馈，不断改进你的项目。当你达
到只能通过商业活动才能实现的水平时，转向新的项目。

=== PAGE 41 ===
你一生的工作并不是在某个想象中的未来时刻发生的，而是在每
一个瞬间。一只脚踏进未知的领域，既不会深到让你感到焦虑，也不
会浅到让你觉得无聊。而是处于信息流动最丰富的地方。在创业的道
路上，挑战和复杂性会逐渐增加。一种被愿景与反愿景的框架所束缚
的思维。识别问题，接受挑战，并进行实验。
有了选择，找到解决方案，并与世界分享，以此来巩 固你的成
长，作为一份礼物。当你这样做时，我不能保证你将实现你一直梦想
的成功和名声，但我可以向你保证，你不会成为一个平庸的复制品。

=== PAGE 42 ===
你一生的工作
你一生的事业在于发挥你的潜力，探索自己的能力，扩展知识和
技能，以应对更深层次、更有趣的挑战。你的工作是为了展现真实的
自我，从目标中获益。通过这样做，你成为他人效仿和学习的榜样，
成为价值的灯塔。其他的选择则截然相反：为了生存和地位而工作，
缺乏创造力，没有深度，无法为比自己更大的事业做出贡献。这是一
种自私且无意识的生活方式，你成了社会的傀儡。你将永远无法摆脱
工作，但每个人都有潜力让自己的每一天充满像游戏一样的工作。
问题不在于“我该做什么？”而在于“我该朝哪个方向前进？”
你一生的工作，就像所有未知的事物一样。
有价值的事情，不会在瞬间变得清晰。你可能会感到 迷茫，但只
要你有信念，很快就会产生好奇心。这种好奇心会带来一段充满激情
的时期，一个快速进步的阶段，在这段时间里，你最想做的事情就是
追求你的目标。在激情过后，你会进入一个稳定期，在这个阶段，你
保持了一个比之前更高的水平。你会达到一个新的目标层次，并从螺
旋的类似位置继续上升。你可能感觉不到自己的进步，但当你回顾过
去时，你会发现已经走了多远。
不要沉迷于发现你一生的工作，而是要付出关注相反的情况：如
果你一直重复同样的行为，你的生活将如何结束。如果你理解了熵
——即一切事物都趋向于混乱——你就会明白，如果你对生活无所作
为，你就是在选择慢慢沉沦于混乱之中。你不会保持原样，而是会不
自觉地陷入更深的困境。美好的生活需要持续的努力，以达到新的目
标层次。
但是，我们如何将那种消极和残酷的意识转化为生活中我们不想
要的东西，使之变得美好、真实和美丽呢？秘诀在于学会思考、学会

=== PAGE 43 ===
学习、学会赚钱。这些都包含在同一个过程中：明确目标、规划实现
路径，并将注意力集中在杠杆上——采取行动，将结果作为反馈。我
们已经意识到，无限的知识潜藏在未知之中，等待被发现。现在，你
需要一种聪明的方法来调整方向，继续你的旅程。你可以尝试在沙漠
中漫游，希望能找到水源，但很可能从一开始就走错了方向。
当你发现一个能够为你的愿景铺平道路的问题时，就需要制定一
个计划。计划是你实现目标的平台，如果你没有计划，或者认为自己
不需要计划，你可能还没有意识到自己已经在朝着目标前进。或者，
你的‘计划’就是没有计划（这其实也是一种计划）。现在， 计划并
不是大多数人想象的那样。它不是一份永远不会实现的步骤清单，而
是一个通过试错不断完善的蓝图。
一个计划包含了你如何生活的游戏规则。你玩得越久，就越能变
得更好，而你往往会忘记这些规则，从而赢得胜利。一个强大的计
划，由愿景、使命、项目、杠杆等组成，可以防止你在追求目标的过
程中感到不知所措。计划是关于如何释放和控制熵，以实现自我设定
的目标。我想要明确一点：没有人能告诉你如何实现你的计划。他们
只能告诉你他们是如何实现自己的计划的。你可以学习他们的方法来
帮助自己，也应该这样做，但剩下的过程则取决于你自己。
继续解决问题。
我这么说并不是为了显得高高在上。但我从未对了解自己未来想
要什么感到困扰。当人们说“我不知道自己想要什么”时，实际上是
在说“我不想付出努力去实现自己的目标。”这并不是说你不知道自
己想要什么，而是你知道自己不想要什么——也就是说，你知道自己
想要什么——却在逃避重新塑造自己的痛苦。你是在逃避身份的缓慢
重塑。
我一直清楚自己想要什么，因为观察社会并了解自己不想要什么
非常简单：一份我讨厌的工作，一份我不关心的工作，一个缺乏活力
和美感的身体，一个我无法停止争吵的伴侣，一个我无法理解的头
脑。这些问题构成了人类经验中的主要障碍，是被当作机器对待的结
果。如果你不知道从哪里开始，就从这里开始。你会惊讶于无限的可
能将你带向何方。仅凭这一点，就不难明白我必须做什么：无论失败
多少次，都要成为一名企业家，获得摆脱不想做的工作的力量。每天

=== PAGE 44 ===
坚持锻炼，合理分配精力。这样，这三件事就能在生活的各个领域为
你打开更多机会。
每个人都知道这种形式的路径是存在的他们本应如此。你的内心
渴望实现自我，追求超越。你的内在深处渴望这些，但你的自我却被
认为是想要的东西所分散。这就是问题所在。你没有方法集中注意
力，也没有一个比生活中干扰更重大的未来计划。你努力维持长远的
视角，却陷入无尽的短期任务中，这些任务常常带来压力。
在这一章中，我将向你展示如何提升自己的价值，以 及如何制定
个人计划。在接下来的“价值创造 ”章节中，我将教你如何利用这些
价值来说服和激励他人。书中会包含一些片段，说明本章的教义如何
应用于商业和创业领域，但最终，这本书的内容可以广泛应用于你自
己、你的支持者和客户。我建议你读两遍：一次是为了自我提升，另
一次则是为了将你创造的价值转化为帮助他人的力量。
人类通过故事来理解世界。心灵是一个故事引擎。当你学会如何
通过开辟自己的道路来创造一个值得讲述的故事时，你如何吸引他人
就变得微不足道了。领导者自然会吸引追随者，而追随者也会追随其
他领导者。因此，要学会在未知的深处引领自己的生活，那里蕴藏着
未被发掘的潜力。我不会在这里讨论细节。我相信你能把这些放在心
上。
你要动脑筋，通过反复试验来解决它。
反愿景。我们的故事从一个反愿景开始。它是你存在的噩梦，是
你将要培养的世界观的第一个极端。这是一种积极的恐惧机制，促使
你采取行动。你的反愿景是你不愿面对的未来。
开始记录那些你不想再经历的事情。那些你不愿意去学习的材
料。那些你不愿意去完成的工作。那些你不愿意去争论的论点。你不
会立刻摆脱它们。你应该把它们视为需要解决的问题。
愿景。如果你没有愿景，你就会迷失方向。你无法创造成果，因
此注定只能机械地追求既定的结果。无论在生活的哪个领域，你所做
的每一个决定都必须通过你的愿景来过滤。这样，你才能赋予行动以
意义，并减少干扰。

=== PAGE 45 ===
写下你对生活的具体期望。不要遗漏任何细节，但要认识到这是
一个不断迭代的过程。你不会第一次就完全正确，而且可能永远都不
会。但这并不是重点。花30分钟来构思一个最小可行的愿景。经常回
顾这个愿景，进行增减调整。
随着你的失败，你的欲望不可避免地改变，从而提 高。
企业家、品牌或公司的核心特质在于他们的愿景。没有愿景，支
持者就无法理解你的方向以及它如何为他们带来利益。没有反向的愿
景，他们就没有一个可以团结起来对抗的象征性敌人。他们不了解自
己不想要的生活，因此你无法给他们改变现状的理由。
使命。你的使命是你生命中最重要的事情。它是连接 你所做与不
想要之间的桥梁。是你通向愿景的道路。是你一生的工作。是实现你
潜力的过程。任何导致衰 败的事情都是必须与之斗争并将其压制的干
扰。
随着对新信念、机会和知识的认识，你的使命也在不断进化。你
的使命需要信仰。除非你迈出第一步，否则你无法预见下一步。而一
旦你迈出了这一步，第二步可能会与你想象中的任何事情都完全不
同。
标准。你没有达到自己想要的位置，是因为你对现状感到满意。
但你的大多数标准都是无意识的。举个例子，如果你觉得身上的几块
钱没问题，就不会把它当成需要解决的问题。你放弃了自主权。这并
不是坏事，这是赋予力量的。如果你将其视为负面，你可能持有某种
顽固的信念，这种信念会向你的心理注入恐惧，因为它试图在变化中
生存下来。你的旧身份不会轻易放弃。请注意这一点。
标准是从你的周围环境中吸收的。你与之交往的朋友、阅读的书
籍、接触的媒体、养育你的父母，以及那些对你了如指掌的老师。你
可以做出的最明智的决定就是彻底改变你的物质环境、精神状态和生
活方式。让自己沉浸在一群新人、新思想和新潜力中，这些都将激励
你去创造、拓展和超越自我。
目标。大目标指引方向，小目标明确目标。当任务简单到你无法
抗拒完成时，你就不需要额外的动力了。将你的愿景分解成按十年、
一年、一个月、一周和一天的目标。这些目标是你的指南，而不是主

=== PAGE 46 ===
宰。对愿景要坚定，对细节则可以灵活处理。你的目标会随时间变
化，这是正常的。
正如所言，计划不是不会发生的步骤清单。它是一个不断演变的
蓝图。你的反向愿景、愿景和目标对于决策是必要的，但不要犹豫随
着你的智慧发展而不断迭代。目标是在愿景之后，而不是之前。项
目。项目是将问题转化为解决方案的方式。项目为你的思维提供了一
个扩展的框架。经过一段时间的心理投入后，项目会成为吸引想法和
经验的磁铁。偶然性增加，模式识别能力增强，多巴胺水平上升，这
些信息有助于你实现项目目标。
学习源于实践，而非死记硬背。你需要通过一系列具 体的项目来
构建你的愿景。将目标转化为实际的项目。制定项目的大纲、里程
碑、截止日期和研究领域。先行动，再学习。启动项目，展示你的知
识和技能不足，并以此为教育的起点。
限制。一个傻瓜以牺牲生活中一切美好的事物为代价变得富有。
一个有创造力的人以牺牲自己的选择为代价变得富有。对目标的限制
迫使创造力。问题是，为了实现你的目标，你不愿意牺牲什么？
当你要在实现目标的同时又不背叛自己的理想时，你就会面临创
造性的挑战。你可以不牺牲家庭而变得富有，也可以不牺牲工作而保
持健康。你可以在不牺牲让生活值得活下去的东西的情况下变得有价
值。
杠杆。每天，您都需要优先处理那些能推动杠杆的事务。从零开
始，朝着你的项目、目标和愿景前进。这些基 础往往被认为枯燥乏
味，缺乏掌握感。完成必要的工作，但要将你的愿景作为锚定未知的
指南。如果你没有取得进展，那是因为你没有真正推动事情的发展，
即使你认为自己在行动。
挑战。当新手与大师对弈时，双方都不会感到快乐。新手会感到
焦虑，而大师则会感到无聊，除非他们不是为了胜利而战。当你的技
能与情境的挑战完美匹配时，世界变得寂静，你与需要解决的问题融
为一体。
挑战是快乐的源泉。快乐存在于无聊与焦虑之间的那条钢丝上。
快乐来自于解决问题。通往有意义生活的道路往往在于视角的简单转

=== PAGE 47 ===
变。问题不是你存在的祸根，而是你存在的原因。
好奇心。愿意偏离既定路线，去发掘新的潜力。我们很容易把自
己困在想要逃离的机械式日常中。保持好奇心 。深入探索你的兴趣。
让很少的问题得不到解答。避免陷入那些限制你思维的范式和信念
中，不要只专注于一条被神化的道路上。你的视野就像一块电 池，必
须用经验、教育和误导来为它充电。当你感到迷茫时，可以尝试这个
过程。当你的关系出 现问题时，也可以尝试这个过程。当你的事业难
以起步时，同样可以尝试这个过程。每一次成功的现实互动，都始于
对目标的清晰认知，明确实现目标的方法，并通过创新的执行方式来
获得罕见的成果。

=== PAGE 48 ===
价值创造
很少有人意识到这一点，但互联网让你几乎可以学习和构建任何
东西。你拥有爱因斯坦和达芬奇的智慧。只要你有决心和行动力，就
能找到获取所需知识的途径，从而实现你的目标。这是一条充满不确
定性的道路，但完全有可能实现。
过去，建立一个网站需要多名工程师的共同努力。如今，你可以
注册一个网站构建器，选择一个模板，根据个人喜好进行调整，之后
就无需过多操心了。更进一步，随着AI工具的发展，你只需告诉AI按
照特定的规格构建网站，它就能直接生成原始代码。之后，你还可以
与AI交流，进一步优化代码，学习如何托管网站。
学习如何开始获得客户。
这似乎是当今世界的普遍趋势。过去需要大量资源和劳动力的工
作，现在所需的资源和劳动力减少了，而随着人工智能的发展，‘减
少’正逐渐接近于零。对于高能个人而言，这是解放的象征，因为他
们可以充分发挥自己的深度通才潜力。而对于低能个人而言，这却是
压迫，因为他们自己成为了可以被替代的工具。我们稍后会详细讨论
这一点。现在，重要的是要明白 ：通过智慧而非时间、劳动或外貌来
赚钱的能力，是掌控自己工作和收入的关键。尤其是在我们深 入探索
这个不确定的未来时。
当任何人都能创造任何东西时，如何让人们关注就成为了一个问
题，而找到这些关注者正是从这里开始的。大多数人认为他们的问题
在于没有人觉得他们的兴趣有趣，但事实上，他们不知道如何让自己
的兴趣对他人产生吸引力。你每周、每月、每年都会尝试新的兴趣。
这意味着，如果你理解了激发兴趣的过程，其他人也能做到这一点。
当你能够做到这一点时，你就掌握了创造有价值事物的关键。这不在

=== PAGE 49 ===
于你创造了什么，而在于你如何创造它，为什么人们应该关心 它，以
及它是什么独特的。让我们从这一点开始。金钱是价值的单位。价值
衡量的是人们关心的程度与你解决的问题的规模，而问题无穷无尽。
权力是指改变他人行为的能力。在过去，获取权力的主要方式是通过
武力或欺骗。但随着火药的出现，武力变得不再那么有效（原因显而
易见）。虽然欺骗依然存在，但如果选择欺骗作为赚钱手段，最终会
因为负面评价和声誉受损而失败。这并不是明智之举。不难看出，通
过武力或欺骗获得的钱财不会让人感到幸福。
我们都希望人们关注我们的创作，而说服是唯一既能 实现这一目
标又能让我们安心的方法。我们所说的说服，是指通过展示你的工作
如何改善他们的生活，从而激发他们认识到你工作的价值。如果权力
可以定义为改变行为的程度，而行为的改变则是解决个人和全球问题
的根本途径，那么说服就是最道德的权力形式。当大多数人想要某样
东西时，他们解释自己想要什么的时候并不了解对方的想法，所以很
少能得到。学会说服可以让你努力实现互利 ——一种正和游戏——因
为你能够比他们更好地表达他们的愿望。
作为企业家，你不仅需要说服一个人，还需要随着时 间的推移来
说服越来越多的人。你接触这些人的途径是通过媒体。过去，人们主
要通过手写信件、报纸、广播、广告牌或电视等媒介进行沟通，但这
些方式显然存在局限性。付费广告和其他媒体形式虽然有潜力，但对
于初学者来说，我认为这并不是明智的选择。当然，要保持灵活性。
我们正步入一个充满不确定性的未来，但事实是，作为创业旅程的重
要组成部分，你将不得不依赖媒体来达成目标。
恰好， 目前最能发挥杠杆作用的地方——至少现在是互联网。这
是高代理性的路径。你无需许可就能创作并发布内容到互联网上，也
不需要许可就能探索思想空间，找到所需的信息。这可能会在未来发
生变化，但这恰恰证明了这一点。无论是互联网、星际空间还是虚拟
现实，答案始终是：在合适的人能够发现价值的地方分享你所获得的
价值。
随着互联网的兴起，建立受众群体的力量被低估了。过去，没有
好的方法来保持与信任你并支持你工作的人的沟通渠道。随着人们对
这种关系的厌倦感日益增长，

=== PAGE 50 ===
随着集中机构控制注意力的流动，越来越多的人转向 创作者经
济，作为获取新闻、教育和意义的来源。在我看来，个人发展的方向
是建立自己的受众群体，而不是依赖于那些允许你接触其受众的系
统。无论是出版商、唱片公司、雇主还是其他机构。当你拥有自己的
受众时，你可以通过分享你的工作内容、服务对象以及背后的原因，
来写作书籍、创作音乐或寻找工作机会。
为了简化这一点，你需要通过有说服力的写作、演讲、视频或图
像吸引人们关注你的作品。正如我们将在下一章讨论的，对大多数人
来说，最好的起点就是写作。任何人都可以写作。然而，这一观点通
常会让专业人士感到不满。他们不愿意做任何其他事情，只想专注于
编程、音乐创作或图形设计。他们希望专注于自己的技艺，但没有意
识到，如果别人不了解或不关心这些技艺，它们的价值就会大打折
扣。他们没有意识到，目前他们谋生的唯一方式就是为别人工作， 而
这些媒体创造了客户。
这里有一些令人感动的部分。在商业中，你需要一个产品—— 你
的价值以一种能让其他人受益的方式打包——以及一群关心这个产品
的人足够吸引人购买。你可以将产品展示在人们面前，但如果他们看
不到它如何改善他们的生活，就不会关心。你可能认为自己的产品最
有价值，但如果你不把它展示给人们，他们就没有机会去关注它。
这种模式在人际关系中体现。你可以站在一群潜在伴 侣面前，但
如果他们看不到你如何融入他们的生活，他们就不会关心你。你可能
认为自己是最成熟的人，但如果你整天都待在家里，潜在的伴侣就没
有机会关心你。
对于这两种情况，有些人可能无法与你的身份产生共鸣。你或你
的产品可能具有客观的吸引力，但如果对方没有共鸣的心灵，这一切
都无济于事。你必须在正确的时间出现在正确的地方，面对正确的
人。当你以公开、有目的、坚持不懈和不断迭代的态度发布作品时，
你就能扩大可能关心你作品的人群范围。对于那些认为这听起来不确
定或困难的人，我必须提醒你，另一种选择——你一直在做的事情
——在舒适和轻松的面纱下隐藏起来，更加不确定或困难。
作为一个物种，我们天生就渴望得到他人的认可。

=== PAGE 51 ===
我们不想成为部落中的局外人。这种愿望构建了我们 所生活的这
个美丽而自我修正的世界。如果我们不想被排斥，就必须为那些能从
中受益的人群创造价值，并给予他们我们想要的回报。如果我们不贡
献价值，就会将自己封闭在那些使生活变得有意义的进步、目标和利
润之外。
重点在于：你需要人才和产品。通过媒体吸引人们关注你的产
品。但无论是媒体还是产品，它们本身都没有价值。你需要将它们打
包成一个整体的提议。你不是要求人们付费，而是提供价值以换取另
一种形式的价值。对于产品而言，这种价值是金钱；对于媒体而言，
这种价值是关注。两者都很有价值。不要浪费人们的时间。
价值在于感知。感知是基本款T恤几美元与奢侈款T恤几百美元之
间的区别。它也是劳力士或保时捷与其他任何手表或汽车之间的区
别，后者的价格要便宜得多。这并不是说你需要把自己定位为一个奢
侈品牌——因为这两种选择都明显地带来了成功的商业冒险——但这
是说，不同的人看重不同的东西。俗话说，一个人的垃圾是另一个人
的宝藏。
那么，我们如何塑造感知？我们如何包装媒体和产 品，以利用说
服力？我们如何使自己和我们的创作变得有价值？解决方法其实很简
单，但就像任何技能一样，掌握它可能需要一生的时间。回答这五个
问题。
1.谁能帮助你最多？个性是影响感知的最大因素。一个不认为自
己是咖啡饮用者的人，不会看到一杯昂贵的手工咖啡的价值。一个自
认为是“汽车爱好者”的人，也不会看到一辆便宜且容易购买的汽车
的价值。
无论从哪个角度看，最能帮助你的人就是你自己。与你性格相似
的人，那些被你的愿景吸引或反对的人，以及那些有共同目标但不确
定如何实现这些目标的人——这些人会特别享受并坚持下去。当你为
过去的自己创造时，这个过程的其他部分就会自然而然地到位。这正
是自我货币化章节的主题。
2.您要解决什么问题？说服的第一步是讲故事、销售、自我提升
和整体进步，关键在于识别最紧迫的问题并让对方意识到这个问题。
如果对方没有意识到问题的存在，他们就不会有改变的意愿。你的创

=== PAGE 52 ===
意将失去其潜在的价值。问题它总是排在第一位。在故事中，它能激
发读者的好奇心并吸引他们。它是读者用来判断是否值得继续阅读或
寻找其他能触动他们大脑某部分内容的第一个关键检查点。
问题意识的层次包括：无意识、有意识、解决方案意识、产品意
识和最深的意识。大多数你遇到的人处于无意识到有解决方案意识之
间。你的任务是与他们处于相同水平的人交流。你不会用同样的方式
与一个没有意识到自己有问题的人交谈，也不会用同样的方式与一个
已经测试过解决方案的人交谈。这需要创造力和灵活性。这种技能无
法通过言语传授，只能通过长时间的不断尝试和错误来学习，这也是
为什么很少有人拥有这种不可替代的技能。
在你的写作、演讲、设计、视频、产品以及其他内容中，你必须
基于目标受众的认知水平做出有根据的推测。这是在信息泛滥的时代
吸引注意力的方法。从你的个人经历出发，然后密切关注你想要加入
的领域中的信息动态。你在生活中解决了什么问题？当时你是如何思
考的？当面对解决方案时，你又遇到了哪些反对意见？当你遇到可以
应用到你旅程中的有说服力的想法时，记下来并妥善保存。
3.他们希望达到什么目标？说服的第二步是确定期望 的结果、目
的和方向。即在问题解决后，他们将朝着理想的生活方式前进。你不
必提供完整的解决方案，因为这几乎是不可能的，但你可以帮助他们
迈出几步，这比停滞不前更有价值。熵对那些停滞不前的人并不友
好。
从你的愿景中提炼出具体目标。你帮助他们实现什么？这种转变
是什么？你越具体，就越能激发那些已经意识到问题的读者、观众或
听众的兴趣。大多数人并不想‘彻底改变自己的思维方式’，但每个
人都希望‘明天能少想十个负面的想法’。
4.他们什么时候能得到结果？最有效的营销策略是清晰与纯粹的
诚实相结合。当读者能够明白解决问题并实现目标需要多长时间时，
他们更有可能采取行动。设定一个时间框架，比如六个月、十四天或
五分钟，可以达到两个目的：首先，它促使你调整内容或产品，使其
更加直接和有影响力；其次，它为读者的思维结构增添了新的支柱。
读者越清晰地理解，就越有可能改变自己的行为，而行为的改变是唯
一有效的。衡量标准至关重要。否则，您的内容或产品将无法取 得成
效，且不具备价值。

=== PAGE 53 ===
正如你所见，这些建议并非立即就能付诸实践。我并 不是要告诉
你具体该怎么做，而是要在你的脑海中播下意识的种子。如果你带着
这些想法勇敢地踏入未知，你会发现这些说服原则无处不在，这将比
书面上的文字更能教会你很多。从所有角度来看，这都是最好的学习
方式。保持视角、坚持不懈和模式识别。在你开始新的生活时，把这
些想法牢记在心。
5.为什么他们应该关心？说服最终归结为一系列‘为什么’，这
些‘为什么’能够激发读者改变想法，进而改变行为，最终改变生
活。最简单的方法是通过思考痛苦和利益来实现这一点。最好把这些
想法写在纸上，并随着灵感的涌现不断补充。
把你要解决的大问题分解成更小的痛点。你试图通过放大问题来
向读者展示，这个问题比他们想象的更为重要，因为问题拖延得越
久，造成的损害就越大。如果主要问题是‘减肥’，那么一个痛点可
能包括感到疲倦如何影响精力从工作或关系中流失。如果我们继续
问‘他们为什么应该关心？’, 就能深入探究，直到触及问题的核
心。精力不足会影响工作表现，最终导致收入减少或失去收入来源。
在关系中，伴侣要么选择留在他们身边，但吸引力逐渐减弱；要么伴
侣认为他们不再适合，解决问题后离开。
从积极的角度来看，你可以通过解决问题后达到他们想要的状
态，来平衡那些痛点带来的影响。这样一来，他们在工作中表现得更
好——这带来的好处不言而喻——并且由于能量和自信心的提升，他
们之间可能会建立起一种吸引、渴望和满足的关系。
你如何解决问题？通过一个过程来解决。这个过程是你通过实验
创造的，适合你的个性。你的过程是最终的产品，但这个过程可以有
多种形式，有时需要教育或指导来最好地实施它。当然，像杯子或衬
衫这样的产品本身并不是一个过程，但除非它们被定位为解决问题的
方案，否则它们也不能被视为解决方案。在这种情况下，一个简单的
杯子或衬衫可以成为解决该问 题的一部分。如果你想在销售商品时更
具说服力，那么你就必须创造性地思考这个产品如何帮助用户通过故
事向你的愿景发展。
在此背景下，过程是一种创造性的系统，它孕育知 识、技能和意
识，以弥合问题与解决方案之间的差距。你可以通过反思自己的经验

=== PAGE 54 ===
来创建这一过程，即思考你是如何实现目标的，或者通过实验来创建
这一过程。
互联网上有大量的日常计划工具，但如果你想创建自己的，你的
过程需要更加贴合你想要推销的个性。如果你的目标是提高生产力，
可以购买多个计划工具，尝试使用它们，从每个工具中挑选最佳部
分，结合自己的想法进行改进，将改进后的方案打包，推向市场。
总之，你所创造的任何东西通常不会以人们普遍认为有价值的形
式出现。你需要明确目标受众、解决的具体问题、他们希望达到的目
标、实现目标的时间以及他们为何应该关心。任何一个方面都能增强
你的作品的说服力，而所有这些因素结合起来，将使你的提议变得无
法抗拒。

=== PAGE 55 ===
元技能
在人类出现之前，像变形虫这样的简单生物只能通过触觉来获取
信息，它们只知道周围的事物。随着进化的推进，生物开始能够通过
视觉、嗅觉和听觉来感知远处的信息。随后，记忆能力的进化使得动
物能够根据过去的经验做出决策。
当人类出现，并经历了长时间的缓慢进步，随后这种进步呈指数
级增长后，我们获得了控制地球的能力。我们不仅成为了环境的消费
者，更是自己命运的创造者。信息现在可以存储在意识中，而不仅仅
是基因或记忆的痕迹。当文字在轴心时代被发明时，信息向普遍化迈
出了重要的一步。
信息是我们用来避免危险、发现新潜力、获取知识和 做出引领美
好未来的决策的工具。它最初以歌曲、神话和篝火旁的故事形式出
现。随着印刷机、广播和电视的出现，信息传播方式得到了发展。如
今，媒体主导了人们的注意力和信息的传播。互联网的出现带来了新
的希望。人们不再需要依赖环境中的信息或机构控制的信息来做出更
好的决策，实现任何成功。写作和口语是沟通的基础，由于口语常被
记录下来以保存，书写作为一种集体记忆，帮助人类避免过去的错
误，促进繁荣。
这里事情变得有趣了。信息是你心理操作系统中的代码。作为人
类，我们被迫、被欺骗或被说服而设定目标。随后，我们会收集各种
想法来帮助实现这些目标。当这些目标和想法交织成一个系统网络
时，我们称之为身份或自我，它要么限制，要么扩展我们的生活潜
力。
在互联网出现之前，信息传播是集中的。政府、教育和就业系
统、宗教机构和主流媒体是最受关注的。

=== PAGE 56 ===
在那些成长为父母的孩子们的脑海中，父母吸引了他 们的注意
力，而这些孩子继续参与、学习，并为一个不再服务于我们的无根据
的构想工作。
当社会的目标作为导向机制植入你的思维时，你唯一的选择就是
努力工作，以实现这些目标。你所收集的 信息都是通过这些目标的视
角来理解的。对于大多数人而言，这种默认的结果是精神上的奴役，
而非身体上的。这一点非常重要。你头脑中的观念决定了你的潜力。
如果你接触到的观念仅限于那些由你的目标所允许的，而这些目标并
非由你自己决定，而是由你关 注的焦点所决定，而你注意力的主要磁
铁是整个社会，那么似乎没有什么比改变并贡献于大多数注意力所关
注的核心观念集更重要的了。现在，这些核心观念集主要存在于互联
网上。
互联网激发了信息向那些具有高度代理权的人分散传播的潜力。
媒体领域依然存在集中化现象，但随着越来越多的个人开始创造他们
希望看到的世界媒体内容，这种集中化趋势将逐渐消解。那些占据最
多心智空间的思想将决定人类的未来走向。我们需要更多作家、企业
家和创作者，他们能够开发出自己独特的视角和创意。
人们需要的是能够传播有价值的知识和产品，这些知 识和产品能
够影响人类的进化进程。大多数人并不需要更多的作业，他们需要的
是能够塑造世界观的强大思想，这样他们才能独立思考并为自己赢得
成功。
世界需要更多的创造者。需要更多的合成器。需要更多的人设定
目标，根据这些目标发展自己，解决问题，并通过他们的创造将知识
传递给他人，使他人也能受益。创造就是传递知识。传递知识就是为
人类的累积进步做出贡献。如果我们总是从零开始，作为物种我们不
会如此发达，甚至可能不会存在。无论规模大小，写作都对当今世界
产生了深远的影响。
让我尽可能清楚地表达这一点。在当今大多数人都在为应该学习
什么技能而烦恼的世界里，开始写作吧。自由个体的标志是他们一生
中做了很多事情。这需要他们学会如何学习、思考和赚钱。写作满足
了这三个方面的要求。学校和工作告诉我们该学什么，阻碍了我们的
思考能力，并让我们在狭窄的范围内准备赚钱。写作是巩固你对学习
的理解，将你的思想塑造成实体形式，并创造出值得付费的东西的方

=== PAGE 57 ===
式。写作是一种元技能。如果你追求精通，写作就是一条通往未来保
障的捷径，因为要以有价值的方式写作，就必须在公众面前展示。当
你在公众面前写作时，会受到反馈，通过这些反馈来纠正错误，从而
提升写作水平。提高写作水平，就是提升思考、倾听和学习的 能力。
通过这种错误的纠正过程，你不知不觉中学会了心理学、市场营销、
销售技巧、说服力、人性以及所写主题的知识。写作是你参与兴趣教
育的方式。
如今，技术工作和情报已由人工智能掌控，剩下的就 是品味、主
动性和连贯性。人类必须提供愿景、经验和执行力，将想法变为现
实。他们需要讲述故事，而还有什么比以各种形式书写故事更好的方
式来实践讲故事呢？
写作是无权限的杠杆。互联网的前端是媒体，后端是代码。写作
是影响性媒体的基础。帖子、文章、视频、脚本、大纲、通讯等都始
于写作。随着大型语言模型和人工智能工具的进步，代码开始呈现出
自然语言的形态。清晰的写作——加上明确的目标——能够产生清晰
的代码。当然，在本书撰写时，这还不是完美的，但它可能很快就会
发生。关键在于，你所创造的一切都将从写作开始，并可能以写作结
束。如果它不以写作结束，那么它将以知识的物理或数字形式结束，
而这种形式的知识可以通过写作来表达和传承。未来，所有成功工作
的基石将是写作。我们今天认为的写作可能会发生变化，但这主要是
因为我们的语言本身可能会改变。我们可能会用新的概念来提高信息
的效率，但写作本身将继续存在，就像现在一样。
写作的魅力在于它的易接近性。你每天都在写作，可能写日记记
录自己的想法，给朋友和家人发消息，给同事或上司发邮件。思考并
不需要英语学位，写作同样不需要。理解这一点：写作的起点就是从
零开始，从最底层做起。这应该是一种解放。在没有人注视的情况
下，你可以尽情地展现自己。写作之所以让人感到畏惧，往往是因为
你对未知的恐惧。当你把写作看作是创造一个你能够控制的未来的工
具时，写作就不再那么令人生畏了。
作家是拥有创意的DJ。当我写作时，我不会试图一次性完成所有
内容。我会先从一个大纲开始。我会记下想法、主题、章节和关键
点。然后，我会让它静置。我允许它静置。

=== PAGE 58 ===
大纲勾勒出我感知世界的方式。有了大纲，就有了一 个思维框
架。从这个框架出发，当我阅读、观看或聆听感兴趣的信息时，我会
让想法自然浮现。然后，我像添加画笔的笔触一样，一点一点地丰富
我的写作，不断精炼，直到作品接近完成。这正是大多数人让写作在
书架上蒙尘的地方。无论我对写作的感受如何，我都会选择发表，因
为我知道这是实现我理想未来不可或缺的一部分。人们关注的不是文
字本身，而是文字带给他们的感受。完美是留给失败者的。写作是在
纯粹思考无法触及时探索思想空间的方式。写作是为了以一种方式储
存思想，使你的思维能够发现新的想法。
从简单开始。利用上一章提到的价值创造框架，构思媒体内容，
如帖子或文章，或是产品创意，如短书、软件或小工具。即使是非写
作类的产品，也最好通过写作来实现 。当然，你也可以选择不设定目
标地写作，看看最终会到达未知的领域。选择一个主题。概述问题、
目标及其之间的过程，潜在读者的痛点，以及实现目标的好处。将其
结构化为一个连贯的逻辑线，以说服特定的个人。
如果可以的话，每天早上写一篇关于你理想未来的文 章。这将改
变你的生活。

=== PAGE 59 ===
自我变现
在当今社会，控制收入，进而掌控生活的唯一途径就是创造产
品。为了本书的目的，我用“产品 ”一词来指代任何你计划给予他人
以换取某种回报的创作，无论是几美元还是其他任何形式的报酬。对
大多数人而言，这似乎是一个反复出现的主题：他们一生都在为他人
的梦想付出代价，牺牲了自己的利益。这似乎是一种普遍的自我欺
骗：你认为销售产品是不道德或邪恶的，但如果你不创造产品，你就
得为那些创造产品的人工作，或者成为资助你生活方式的产品——比
如政府发放基本收入支票。普通人没有其他选择。至于哪一种情况更
糟糕，就留给读者自己判断了。 关于三种邪恶，如果你真的想拒绝它
们，希望找到一种更好的方式来为世界做出贡献。
当你踏入创业领域时，最先学会讨厌的三个词就是： “选择一个
细分市场。”对于那些不太了解的人来说，细分市场是指一个特定的
市场，这句话可以形象地概括为：“如果你的目标是所有人，那么你
实际上没有目标。”选择一个细分市场，比如“为甲状腺功能低下的
人提供生物能量营养”，其目的是将你的关注点集中在你计划解决的
特定人群上。当你明确自己能帮助谁时，你就为开发有价值的产品奠
定了基础。细分市场本身并没有问题，事实上，它是做生意的必要条
件。问题在于选择一个细分市场……好像这是一个必须找到的外部因
素。
当你选择一个细分市场时，最终会像大多数初出茅庐的企业家一
样，感到迷茫，渴望回到过去那种舒适的生活。你要么坚持足够长的
时间，赚到可观的收入，要么意识到选择细分市场和追求充实的生活
就像油和水一样难以兼容。你最终会和那些你不关心的人一起工作，
做着你不想做的项目，完成你不愿去做的事情。你逃离了狭隘、重复
且被分配的工作，却发现自己又回到了原点，只是多了些无法填补灵
魂空虚的奢侈品。

=== PAGE 60 ===
这种方法还存在一些问题。首先，你对所选择的细分 市场缺乏经
验，而大多数企业家之所以失败，是因为他们试图解决自己从未遇到
过的问题。由于你可能永远无法在理论之外真正体验到这些问题，因
此你是在间接地工作。你研究的是地图，而不是实地。这种方法确实
可行，许多人通过这种方法取得了成功，但我的目标是帮助你走向一
个充满深刻意义的生活。其次，这种方法侧重于寻找机会，而不是主
动吸引或成为其中的一部分。你为别人学习技能，承担那些并非由你
创造的项目。你选择了第一个要解决的问题，但对随后出现的一百个
问题却无能为力。
选择一个细分市场最大的问题在于它的静态性。你将自己局限在
一个狭小的思想空间里。这就像追求声望，比如专注于某一领域的学
习，如大学学位，这种做法会导致令人震惊的同质化，具有很高的被
替代风险。在这样的框架内，你所能学到的东西是有限的。成为细分
市场的魅力在于，它会随着你的成长而不断进化。你的细分市场不是
静态的目标——它是你个人发展的活生生的延伸。当你解决新问题、
发现新兴趣和创造新知识时，你的业务自然会扩展到这些领域。 选择
细分市场是为专家准备的。让我简单地告诉你：你就是那个细分市
场。大多数人一生都在寻找自己的细分市场，却从未意识到自己已经
站在这个市场中。他们没有实践自我意识，这是最伟大的商业、营销
和销售技能。你已经购买了能够改善生活的商品。你已经被那些不像
是营销的营销所吸 引。你已经消费了能激发你兴趣的信息。但你可能
没有意识到，你可以逆向工程这个过程，研究它的各个部分，并以你
自己为核心，重新创造这一过程，使其每个方面都独具特色。
当你处于细分市场时，不必过分关注新的市场机会。 然而，你需
要专注于解决自己的问题。如果你能解决自己的问题并出售解决方
案，就能一举两得： 自我提升和帮助他人。目标与利润并重。无论抱
怨或找借口多少，都无法改变这样一个事实：如果每个人都能不断解
决问题、创造解决方案，并通过纠错过程逆转熵增，那么每个人都会
拥有独特且具有高潜力价值的东西 。你的身份在某些方面与这个星球
上的其他人不同。当你通过‘选择一个细分市场’来放弃这种独特性
时，你就为竞争敞开了大门。从众是一场有限的游戏，而真实则是一
场无限的游戏。事情是这样的，创业确实需要大量的资金，对吧？你
需要资金、仓库、营销预算和有限责任公司（LLC）等。但其实不然。
记住，你接触大众的途径是通过媒体。至少现在，最便捷的方式是在
互联网上，写作是塑造你所有其他活动的核心技能。这几乎对每个人

=== PAGE 61 ===
来说都是一个绝佳的起点。互联网和写作是一条元路径。如果每个人
都参与其中，就不会因为信息过载而增加竞争，因为它们可以承载任
何类型的信息、兴趣或技能。
寻找人生事业的人们正在意识到这条道路的力量。他 们正在成为
个人媒体公司。在他们建立了一个受众——无论大小——并获得足够
的信任和支持，以维持他们喜欢的工作之后，他们有两个选择。
首先，他们可以像贾斯汀·韦尔什那样。在个人业务达到800万美
元的收入和92%的利润率之前，他曾是两家市值20亿美元的医疗保健公
司的高管。高压、时间少、高薪。他赚了很多钱，但个人生活却退居
其次。最终，他达到了自己的极限。当贾斯汀意识到自己拥有一些技
能，不仅能为雇主带来好处，还能让其他人受益时，他便开始打造自
己的事业。
顺便说一句。
贾斯汀的进展是这样的：起初，他并没有直接辞去工作。他看到
了互联网带来的机遇，开始通过写作分享自己的知识。他的技能、观
点，尤其是他的故事——这些使他的技能对那些有共鸣的人具有吸引
力。事实上，直到今天，他依然在做这件事。他写作，已经取得了巨
大的成功，而无需花费大量时间在视频拍摄和编辑上。通过遵循价值
创造的原则，他开始吸引成千上万的读者。
经过足够的时间和错误修正，贾斯汀成功开发了高利润的媒体产
品。他的首个项目是商业咨询。凭借市场营销和销售的专业知识，他
决定通过虚拟方式一对一 地为小企业和独立创业者提供服务，利用自
己的专长。由于有现成的受众可以接触，这并不是最难实现的目标。
通过提供咨询服务，他不仅能够收取更高的费用，还能减少合作对象
的数量，从而赚取足够的收 入，放弃传统职业，投身于自己的事业。
随着听众人数的增加，他意识到自己能够帮助更多的人，于是将之前
帮助过别人的一些系统打包成一个自我调节的课程。这种杠杆式的方
法让他能够完全掌控自己的生活方式。
贾斯汀围绕自己的生活构建了事业，而不是让事业主 导他的生
活。家庭和健康始终是他的首要考虑。通过公开写作，他吸引了那些
适合的人，分享了自己所拥有的价值。贾斯汀的成功之道在于：你可

=== PAGE 62 ===
以独自建立事业，赚取足够的收入过上美好的生活，同时专注于对你
最重要的事情，避免过去那种臃肿的商业模式。
我有几年的时间处于同样的境地，但后来决定要追求更多。我还
年轻，为什么不挑战一下自己呢？十六岁时 ，我已经观察了社会，意
识到传统的道路——上学、工作、退休——并不适合我。随着我对心
理学和哲学的兴趣日益浓厚，我意识到传统的生活方式不可能带来幸
福。因此，我开始尝试不同的生活方式。我在网上寻找如何通过做自
己想做的事情来谋生的信息。我一直渴望做一些有创意的事情，而互
联网上的公众人物显然都在这样做。我尝试了多种方法，比如 摄影、
网页设计、制作极简风格的钱包等。但这并不容易。我花了将近五年
的时间——作为一个靠打零工勉强糊口的年轻人——在一件事情上变
得擅长：失败。我接受了命运，用我学到的技能之一，网页设计，找
到了一份工作，但我知道这并不是故事的结局。
通过坚持不懈，那些失败最终转化为清晰的认识。我 意识到，如
果一个人能够完成一系列步骤，去做他们热爱的工作，那么我也能实
现。这可能需要我比他们花费更多的时间，因为我需要时间来探索未
知，逐步拼凑出心理技能的拼图，但这确实是可能的。在工作中，我
大部分时间都在拖延，转而专注于自己的个人项目。这一过程进展得
非常缓慢。我的家人和朋友开始为一些小网站支付报酬。利用工作和
之前失败的经验，我的小网站逐渐发展成为服务企业的定制客户生成
流程。大约八个月后，我得以辞去新工作。
但现在我遇到了一个新的问题。我在一个我不关心的 项目中为我
不在乎的人工作。我把自己直接带入了一个新的工作环境。由于这个
问题，我对互联网有了全新的认识。人们以自己的名义分享网页设
计、自我提升、精神和心理学的知识。我喜欢这些话题。为什么我不
能这样做呢？更进一步说，是什么阻止了几乎所有拥有互联网连接的
人——走向数字化优先的未来——创建这个“公共简历 ”，以吸引与
他们个人相一致的机会？
当这些想法在我脑海中汇聚时，我开始自由写作 我开始撰写帖
子、文章和通讯。随后，我围绕自己的兴趣编写了一些小型的数字书
籍和指南。人们开始向我提问，我便用心地回答了这些问题。接着，
我创建了一个付费社区平台，在那里我每周发布文章，制作实用的模
板，并主持直播。这让我意识到，即使是这样一个小群体，也愿意倾
听我的观点，更不用说付费了。经过这段时间，我逐渐明白，我写得

=== PAGE 63 ===
太多，而写作本身才是我一直缺少的部分。作为一个曾经讨厌学校英
语课的人，现在我可以在互联网上发表作品，每月能够触及成千上万
甚至数百万的读者。
随着我的写作技巧日益提高，我一个人经营的媒体公 司也逐渐发
展出新的特色：写作。我不仅热爱教授写作，还找到了一种独特的方
法，将这项技能应用于不仅仅是学校评分的作文。我的受众和客户并
不关心写作本身，他们更关心的是写作如何帮助他们吸引支持者，展
示他们的技能、兴趣和专长。我把我的个人哲学融入了我的技能，把
这种观点写进了我的第一本书 《专注的艺术》 ，并开始教那些想做
同样事情的听众，因为这是你能帮助最多的人。
我的故事和贾斯汀·韦尔什的故事直到去年都差不多。我赚的钱
足够过上平静的生活，但总觉得少了点什么。
即使我以为已经解决了所有问题，但新的问题又出现 了。问题无
穷无尽，但问题是可以解决的。我意识到自己热爱个人发展，这引领
我找到了一条新路。下一个挑战——也是满足感和成长的机会——就
是利用我所获得的资源创办自己的公司。一款完全符合我需求的写作
软件。我不喜欢在多个应用之间分散注意力，这些应用给我的工作流
程带来了不必要的麻烦，但直到现在，我才意识到创办一家完整公司
的可能性。我还没有解决那个问题，而正是这个问题为我提供了发 现
下一个更有意义问题的机会。
商业成为了我个人成长的载体，而不仅仅是一种浅薄且孤立的金
钱追求，这种追求常被一些心胸狭隘的人所误解。通过开发我关心的
产品，其他人也开始关注这些产品。从独自运营到管理团队，我彻底
转变成了一个全新的自己。我相信，这样的我，我的年轻时的自己也
会感到骄傲。
事情是这样的：这条道路并不局限于信息。你不必非得写书或教
授自己所知的媒体产品，但我仍然认为这是大多数人最好的起点之
一。当你上网时，很容易找到那些自己解决问题并出售解决方案的
人。有些人确实会因此而受苦。
从偏头痛中，他们设计出符合自己风格的蓝光眼镜， 有效缓解了
疼痛。另一些人研究了聚酯纤维衣物的危害，最终推出了100%纯棉的
服装系列，这些衣物非常合身。在一些罕见的个人案例中，患有湿疹

=== PAGE 64 ===
的人——他们不喜欢那些对敏感皮肤毫无生气的白色肥皂条——通过
学习园艺和植物学，创造了一条充满生机与放松的肥皂系列，重新融
入了他们的日常生活。这些例子表明，将传统产品与个人故事结合，
并利用互联网的力量，可以克服商业领域的激烈竞争。
乔丹·彼得森是另一个有力的例子，有助于强调这一核心观点。
他并非典型的网红，尽管许多人可能这么认为。作为一位普通的教
授，彼得森不仅撰写了多本畅销书，还创立了新的彼得森学院，旨在
提供更优质的教育体验，并在全球各地的公共活动中发表演讲。关键
在于：彼得森利用所有可用的资源，追求他的人生目标，影响尽可能
多的人。社交媒体一直是实现这一目标的有效工具，但彼得森深知，
他会利用任何技术进步来继续他的事业。他的故事、知识和深度远超
任何一时的营销手段。人们无法抗拒他的智慧。而他的智慧，与他所
处的时代或付出的努力不同，可以传播给任何有互联网连接的人。
我常常思考，像瓦茨或苏格拉底这样的古代伟大教 师，在当今世
界会如何应对。我坚信，他们一定会利用媒体的发展。他们将意识
到，仅仅通过撰写实体书来传播思想是多么有限。得益于互联网，伟
大的思想家们现在能够更好地控制他们的价值传播范围。
随着我们不断迈向未来，已经可以看到个人能够完成 的工作量远
超过去十几人的团队。媒体是目前最易获取且利润丰厚的起点 ，当与
个人的核心价值相结合时，这种优势难以被替代。然而，越来越多的
选项正逐渐为普通人所用。在我的初创公司以及我所钦佩的其他初创
企业中，团队成员们正更加积极地展现出创业精神。
单一技能一直被机器取代，这种情况不会停止。在每一轮进化
中，人类都会从更广泛的一组元技能中抽象出一层。如今，人工智能
只需点击一下按钮就能生成 生产级别的代码，个人可以扮演多种角
色，并通过品味和连贯性将这些角色结合起来。曾经的软件工程师正
在转变为设计工程师或产品工程师。曾经的作者现在已经成为一个完
整的媒体部门。工程师可以减少脑 力劳动。
在设计、编码和产品方面，作者可以做到同样的事 情。同样地，
作者也可以在写作、营销和销售方面做到这一点。但事实是，一个人
必须协调他们手中的工具，朝着一个不断演变的未来愿景前进。

=== PAGE 65 ===
成为创作者
在人类历史的大部分时间里——数百万年——创造力被认为是神
祇的专利。在某个时刻，神祇利用这种力量创造了人类。至少我们是
这样认为的。人类曾是无助的小生命，受饥饿、寒冷、捕食者和同类
的威胁。他们无法解释周围的世界，因此无法利用这些知识来创造更
好的生存方式。然而，在过去的约一千年里，这一切逐渐发生了转
变。
我们开始理解事物的运作方式。我们开发了工具，使我们能够在
任何环境中生存，与动物不同，无论是严寒、酷热还是太空。整个地
球已经发生了变化，变得更加适合人类居住。
由于机器的发明、能源的利用以及我们对探索的渴望，人类成为
了创造者，但许多人失去了或从未找到自己的道路。他们不再是企业
家，不再是那些伟大的全能型专家。他们变成了雇员，成为了完成任
务的机器。记住，创业和就业是一种心态，不局限于特定类型的工
作。
遗憾的是，我们无法预知未来。我们不知道人工智能等技术会取
代多少工作岗位和生计。我们也不确定地球最终会变成一片乐园还是
荒地。在个人层面上，我们不确定自己采取的行动是否能带来理想的
生活。但有两件事是确定无疑的：问题无穷无尽，但总有解决的办
法。无论人类发展到何种程度，无论技术多么先进，总会有新的问题
等待我们去解决。幸运的是，这正是你追求有意义、富有金钱和掌握
生活所需的一切。
如果幸福或快乐是进步和对比自己更伟大的事物的贡献的结合，
而这两者都是通过为自己和他人解决问题来实现的，而问题则是通过
创造力来解决的，那么对你来说，唯一合乎逻辑和根本的目标就是未
来在于通过成为创造者来体现创造力。换句话说，你通过解决自己认

=== PAGE 66 ===
为有趣的问题，找到目的与利润的交汇点，将这些解决方案传递出
去，为人类的进步做出贡献，并在遇到更复杂的问题时重复这一过
程。尽管问题变得越来越复杂，但你将通过积累知识、技能和经验，
变得更加有能力解决这些问题。生活会随着问题的增加而变得更好，
只要你学会应对混乱，这本身就是一种挑战。每个问题都带来了达到
新层次目的的机会。
成为创作者一直都是可能的，但从未像现在这样容易 实现。过
去，只有那些拥有足够资源——时间、金钱和信息——的人才能做
到，而现在，只要有互联网连接，任何人都可以实现这一目标。随着
人工智能及其革命性技术的发展，你掌握自己命运的能力将不断增
强。然而，能够抓住这一机会的人数可能会减少。
我们都听说过文艺复兴。欧洲历史上的转型期，标志着从中世纪
向现代的过渡。这一时期大致从14世纪持续到17世纪，以文化、艺
术、政治和经济的复兴为特征。我坚信我们正处在第二次文艺复兴之
中，但这一次，它发生在互联网上，无处不在，而且比以往任何时候
都要快 。一个新的社会正在形成 。一个数字社会，在这里，任何人
都可以成为爱因斯坦或莎士比亚（或者至少在口袋里有一个）。
在这个社会中，人们可以分为三类：消费者、创造者和公司。创
造者是一种特殊的人群，这里说的创造者并不是指‘内容创作者’或
其他狭义的新时代职业。虽然这些职业本身没有问题，而且在当前的
发展阶段，创造者确实从事着这些工作，但使用‘创造者’这个标签
可能会让你被归入那些因关注参与度指标而分心的人群之中。当我提
到‘创造者’时，我指的是你存在的本质。就像我们之前定义的企业
家那样，创造者是指那些正在创造新事物的人。创造意味着自我 反
思，发现问题，探索未知，寻找灵感，测试解决方案，并创造出值得
传承的作品，这些作品可能以金钱、关注、地位或帮助他人的难以言
喻的满足感等形式体现。创作者是生活于目标与收益交汇点的人。这
里的收益是指通过个人成长、帮助他人和改善世界来衡量的价值。创
造就是追求你一生的目标。创作者的独特之处在于他们在新社会中扮
演的角色。他们可以作为单人公司，拥有足够的通用技能，能够自给
自足。他们自己建立分销渠道，创造自己的产品。另一方面，他们也
可以为公司工作，或利用自身的优势创办自己的公司。就像企业家一
样，创作者可以从一份工作转向另一份职业，甚至成为一种使命，持
续追求解决问题的新鲜感和挑战，使生活更加值得。

=== PAGE 67 ===
创作者和公司正开始为未来奠定基础。过去的教育、 经济、意
义、艺术和政治领域正在逐渐被更加个人化、盈利和高效的事物所取
代。信任在当今的学校系统中减少，并不是因为大众觉醒，而是因为
有了更多的选择。人们可以轻松上网，追求自己的好奇心，找到与自
己拥有独特知识的创作者，学习传统学校因速度慢且教条而无法教授
的技能，并随着兴趣、信仰和价值观的变化，调整他们追随的对象。
这不再只是坐在政府培训的专家面前，‘学习’与他人相同的内容，
最终获得一套很快就会变得无关紧要的技能，使 最聪明的人才屈从于
主流范式。而是要找到一个能与你产生共鸣的人。一个对未来有共同
愿景的人。一个比你领先几步，能够提供能够培养特定知识的相关思
想。在过去，像马库斯·奥勒留这样的继承人会接受最好的个人教
育，为 他们登上王位做准备。如今，个人可以追求基于兴趣的有效教
育，由自己选择的导师指导，并利用人工智能作为辅助工具。当然，
这要求个人明智地筛选导师。从众多信息中筛选出有价值的内容将成
为未来的高价值技能。
但这不仅仅关乎教育。创造者是新社会中理解世界的支柱。随着
信息的快速传播、复杂性的增加和混乱的加剧，人们开始质疑应该相
信什么。他们不再能依赖单一且固定的价值观体系来理解自己的位置
或指导生活。政治评论员和两极分化的机构并未消失，但它们正逐渐
失去对那些提供更深层次知识的创造者的关注，这些创造者缺乏有效
的激励机制。
创造者本身可以是公司，但公司也在看到其结构发生根本性的转
变。公司雇佣外部创作者，以此与新受众建立联系并带来新业务。公
司正在培训内部创作者，以适应一个大多数注意力都集中在互联网上
的经济环境 。为此，公司解决了需要个人无法获得资源的问题，
这些创作者非常少，他们像精品店一样，为吸引的志 同道合的受
众提供个性化的产品和服务，通过他们所创造的价值。现在你就可以
上网，发现来自各行各业的人们，他们通过解决生活中的问题，创造
了不仅可持续而且丰厚的收入。有些人制作口香糖来促进肠道健康，
而另一些人则销售信息、软件或有品味的手工艺品，这些产品能够帮
助那些在创作时与他们处于相似发展阶段的人。总的来说，创作者是
去中心化的教育系统、经济体系和文化意义的创造者。
通往未来之路的关键在于从消费者转变为创造者。当你解决了自
己的问题，并将解决方案发布到全球的公共平台上，帮助一群志同道

=== PAGE 68 ===
合的人，即使这个群体只有1,000名忠实粉丝，我也很难相信你找不到
创造美好生活的动力。那时，你唯一的敌人就是你自己，而这又是一
个需要解决的问题。
做所有的事：写作、设计、营销、销售、电影，编 程。成为你天
生的通才。成为思想的编排者。思想的总督。新技术只是一个工具，
而不是主人，帮助你更快、更便宜地学习和做这些事情，并利用杠
杆，这样你就可以设计一种在你控制范围内的生活方式。

=== PAGE 69 ===
关于作者
丹·科的旅程始于童年。他出生在一个宗教家庭，被迫参加教会
活动，许多教义让他感到困惑。这不仅引发了他对宗教的质疑，还扩
展到了家庭生活、社会观察，以及对人们表面和内心痛苦的思考。
为什么当我提出一个关于他们信仰的有效问题时，大家总是重复
同样的可疑答案？为什么当预防不健康、超重和愤怒的措施显而易见
时，人们却依然如此？为什么大家选择做没有前途的工作，然后在空
闲时间抱怨这些工作？就像其他人一样，他们有能力学习新技能和机
会，不是吗？为什么夫妻会争吵、互相怨恨，并让这种情绪影响到他
们的孩子，使孩子们也这样做？为什么很少有人能够取得伟大成就？
是什么主要的问题阻碍了他们改变自己的身份、信仰和行为？为什么
每个人都会遵循同样的路径：上学、找工作、退休，带着刚好够维持
生计的钱？难道他们不能看到自己正在被训练成和其他人一样的生活
吗？
丹的读者称他为一位寻求现代哲学的哲学家 回答“如何过上最好
的生活？”这个问题。他通过提炼新的见解，平衡理论与实践，不断
拓展人类潜能、精神创业和心理掌控的边界。他与那些知道自己有更
大潜力的人产生共鸣。他经历过不少商业失败，陷入情感困境，对世
界的不公感到愤怒。
凭借其独特的生活和商业方法，Dan提出了一种非教 条的方法，
通过发挥你的创业精神来创造最好的生活。做你所爱不再是遥不可及
的梦想，Dan通过他的学生们的成果证明了这一点。

=== PAGE 71 ===
Table of Contents
书名页
版权页
目录
介绍
关于工作的真相
就业与创业
金钱的不可忽视性
深度泛化
目标水平
进展和知识
你一生的工作
价值创造
元技能
自我变现
成为创作者
关于作者