# 效率 · 知识图谱

> 来源：微信读书 3 本书，96 条精华

## 书籍来源

- **每周工作4小时** (91 条)
- **Purpose-Profit-27598435116908236387.pdf** (4 条)
- **爱是一切的答案** (1 条)

## 核心洞见

1. 这些网站逐渐演变成服务于各服务行业的定制化客户获取系统。大约八个月后，我终于可以辞去新工作了。 — *_1*

2. 有趣的是：信息其实是你心理运作系统的“代码”。作为人类，我们会接受那些被强迫、欺骗或说服而确定的目标。接着，我们收集各种想法来帮助实现这些目标。当这些目标与想法构成一个相互关联的体系时，我们就将其视为自己的身份或自我。而这种身份或自我，要么限制着我们的人生潜能，要么助力我们发挥更大的潜力。 — *_1*

3. 无论失败多少次，都要成为企业家。获得摆脱不愿做工作的能力，每天坚持锻炼并合理分配精力。如此一来，这三点就能在生活的各个领域为我打开更多机会。 — *_1*

4. 如果你讨厌自己的工作，而工作占了你生命的三分之一时间；它耗尽了你精力，让你无法享受剩下的三分之一时间； — *Blank Page*

5. 做些什么当然比如何去做更为重要。有效益当然很重要，但是如果不是用在正确的事情上，有效益也就是徒劳的。 — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*

6. 无论效率如何，有效益就好。 — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*

7. 效率（effectiveness）指的是做那些使自己能更接近自己目标的事情。效益（efficiency）指的是尽可能以最经济的方式完成一项给定的任务（无论任务重要与否）。 — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*

8. 忘了它吧。从最严格的意义上来说，你不应该每天都想着去做更多，也不应该让每一秒钟都充满了工作的烦恼。我自己花了很长时间才领会到这点。我也曾非常热衷于那种以数量定绩效的方式。 — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*

9. 在没好好想清楚主次轻重之前，不要坐在办公室里或者坐在你的电脑前。否则你的一天就可能在阅读无聊的电子邮件和脑筋一片混乱中度过。 — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*

10. 5. 学会问：“如果这件事是我今天惟一完成的事情，我会对今天满意吗？” — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*

11. 4. 我最经常做哪3件事情来填充时间而让自己挺有成就感？ — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*

12. 3. 如果有一把枪指着你，要求你停止4/5的耗时工作，你会去掉哪一些工作？ — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*

13. 2. 如果你第二次心脏病发，只能一周工作2小时，你会做什么？ — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*

14. 1. 如果你有心脏病，每天只能工作2小时，你会做什么？ — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*

15. 1）列一张简要的“要做事务清单”（to-do list）。2）列一张“不要做事务清单”（not-to-do list）。 — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*

16. 我现在有成效吗，还是只是很忙碌而已？查尼领悟了要点，换了个更具体的问题：我不停地找事来做，是不是错过了重要的事情？ — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*

17. 只做重要的事情以减少工作时间（80/20法则）。减少工作时间来做最重要的事情（帕金森法则）。最好的解决办法是两个一起用：确定几件影响收入的重要事情，用非常短和清楚的时限来计划它们。 — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*

18. 如果有一件紧急的事情需要我们2小时后停止手头工作，而工作又不能拖延，神奇的是，我们往往会在2小时之内完成所有这些工作。 — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*

19. 你没必要为了成为一位真正的百万富翁而每天工作8小时——更不用说只要活得像个百万富翁了。每周工作8小时都嫌多了，当然，我并不指望大家现在都相信我。我知道你怎么想，我自己有很长一段时间也那么想：一天的时间真的不够多。 — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*

20. 我们很容易陷身于琐事之中，逃脱的关键是要记住时间不够实际上是因为主次不分。花时间停一停，闻闻花香，或者——像这样——数一数豌豆荚。 — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*

21. 我解雇了超过250个低产出的网上加盟机构，把其中一些变成持股形式，从而把精力集中在两个给公司带来90%收入的加盟者身上。我的管理时间从每周5～10小时降到每月1小时。同一个月里，网上合伙人的收入也因此增长了50%以上。 — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*

22. 整整一天，我把所有貌似紧急的事务都放在一边，尽可能全神贯注地进行我的审视分析，用这两个问题分析所有的事情，包括我的朋友、客户、广告以及休闲活动等等。做这些，不是为了发现自己所有的事情都做得很对——事实常常相反。目的只是为了发现自己的低效之处，学会精简，找到自己的优势并充分地发挥它的效能。在接下来的24小时里，我做了一些简单但在情感上不容易做到的决定，从而真正地永久地改变了我的人生，让我能够拥有现在享受的生活方式。 — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*

23. 到底是哪20%的原因造成我80%的问题和不快乐？到底是哪20%的原因带给我80%的理想成果和快乐？ — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*

24. 一天傍晚我偶尔翻到帕雷托的书，当时，我正陷在一周7天每天15小时繁重而无望的工作苦海中，凌晨就得打电话去英国处理事务，正常的朝九晚五工作时段则处理美国本土的工作，忙到午夜再打电话处理日本和新西兰的事务。 — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*

25. 80%的产出来自20%的投入。根据不同的具体情况可以用不同的方式表达这句话：80%的结果源于20%的原因。80%的成果来自20%的时间和精 — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*

26. 以下是两条要牢记的真理： 不重要的工作做得再好，也不会变得重要。耗时的工作并不等同于重要的工作。 — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*

27. 完美不是指再没有东西能增加上去了，而是指再也不能拿走一样东西了。 — *5 时间管理的终结：幻想与意大利人*

28. 人生太短暂，不要太平庸。 — *4 系统重启：非理性和不模糊*

29. 存在的空虚主要体现在无趣的状态上。 — *4 系统重启：非理性和不模糊*

30. 目标不只是野心，更是明确的步骤。目标要不切实际才更可行。它致力于填补因为不再继续目前的工作而产生的空虚。像百万富翁一样地生活意味着做有趣的事情，而不只是拥有令人羡慕的东西。 — *4 系统重启：非理性和不模糊*
